La biología es el estudio científico de los seres vivos -> toda la diversidad de organismos que descienden de un ancestro común unicelular que surgió hace casi 4mil millones de años. Todos los org vivos compartes caracterisrucas que no se encuentran en el mundo no vivo:
* tienen una o más células
* contienen info genética
* se hallan genéticamente emparentadas y han evolucionado de otros similares
* pueden convertir moléculas tomadas de su ambiente y conv en nuevas mol biológicas
* pueden tomar energía del ambiente y utilizar para realizar un trabajo biológico
* pueden regular su medio interno
Niveles de organización de la materia viva:
 http://image.slidesharecdn.com/nivelesdelaorganizacindelamateria2003-110825192248-phpapp01/95/niveles-de-la-organizacin-de-la-materia-2003-3-728.jpg?cb=1314300261 























Método científico, o método de hipótesis-predicción, es una aproximación conceptual que proporciona fuertes fundamentos para avanzar en el conocimiento biológico. Consta de 5 pasos: realizar observaciones, formular preguntas, formular hipótesis, hacer predicciones y probar esas predicciones mediante observaciones adicionales o la realización de experimentos.
Tipos de experimentos:
* Comparativo: se predice que van a  existir diferencias entre las muestras o grupos basados en las hipótesis y se comprueba.
* Controlado: los grupos resultan lo más parecidos posibles, se predice que algún factor desempeñara un papel en el fenómeno que se está investigando.
El experimento de Redi
Fue uno de quienes dudaron de la generación espontánea: pensaba que los insectos jamás podrían nacer de la putrefacción. Con el propósito de demostrarlo, diseñó un experimento para determinar si se desarrollaban larvas de moscas si no se dejara a ninguna mosca adulta entrar en contacto con la carne. Puso la carne en ocho frascos: cuatro de ellos permanecieron abiertos y selló los otros cuatro. En los frascos abiertos, observó que había moscas continuamente. Después de un corto período, había gusanos únicamente en los frascos abiertos. Redi llegó a la conclusión de que los gusanos aparecían en la carne descompuesta solo si las moscas habían puesto antes sus huevos en la carne.
Los que se oponían a las ideas de Redi, porque apoyaban la idea de la generación espontánea, alegaron que no se había permitido que el aire entrara a los frascos sellados, por lo que la falta de aire evitaba que hubiera generación espontánea. Redi rediseñó su experimento y empleó gasas para tapar los frascos: estas permitían que entrara el aire, pero no las moscas. Al final de la experiencia no aparecieron gusanos en la carne, pero los huevos de las moscas quedaron depositados sobre las gasas.
El experimento de Louis Pasteur
Realizo una serie de experimentos que probaron definitivamente que también los microbios se originaban a partir de otros microorganismos. Utilizó dos frascos de cuello de cisne, tienen los cuellos muy alargados que se van haciendo cada vez más finos, terminando en una apertura pequeña, y tienen forma de "S". En cada uno de ellos metió cantidades iguales de caldo de carne (o caldo nutritivo) y los hizo hervir para poder eliminar los posibles microorganismos presentes en el caldo. La forma de "S" era para que el aire pudiera entrar y que los microorganismos se quedasen en la parte más baja del tubo.
Pasado un tiempo observó que ninguno de los caldos presentaba señales de la presencia de microorganismos y cortó el tubo de uno de los matraces. El matraz abierto tardó poco en descomponerse, mientras que el cerrado permaneció en su estado inicial. Pasteur demostró así que los microorganismos tampoco provenían de la generación espontánea. Gracias a Pasteur, la idea de la generación espontánea fue desterrada del pensamiento científico y a partir de entonces se aceptó de forma general el principio que decía que todo ser vivo procede de otro ser vivo.


Teoría celular, (1838) Scleiden y Schwann se reúnen para intercambiar ideas sobre sus estudios en tejidos animales y vegetales y al observar muchas similitudes arribaron a la conclusión de que los elementos estructurales de las plantas y animales eran idénticos y formularon la t celular que establece:
* las células son unidades básicas estructurales y fisiológicas de todos los org vivos
* son entidades diferenciadas y bloques constructores de org más complejos
Años después, luego del exp de Pasteur aceptamos nuevos hechos y se agregan nuevas premisas a la teoría:
* provienen de células preexistentes
* presentan una composición qca similar
* las reac químicas tienen lugar dentro de la célula
* conjuntos completos de info genética son replicados y distribuidos durante la div celular
Células Procariotas
* pequeñas, desde 0,25 x 1,2 µm a 1,5 x 4 µm 
* Poseen membrana plasmática que contiene a la célula, regula el tránsito de materiales dentro y fuera de ella y la separa del ambiente (carecen de colesterol)
* El nucleoide consiste en el material hereditario de la célula
* La mayoría tienen una pared celular fuera de la membrana que sostiene a la célula y determina su forma, contienen peptidoglucanos que forman una sola molécula gigante alrededor de la célula.  http://www.definicionabc.com/wp-content/uploads/2013/12/Procariota-450x373.jpg 
* Los únicos organelos membranosos son los mesosomas (invaginación de la membrana plasmática) sirve pre j, para la fotosíntesis
* Los flagelos se encuentran anclados a la mp y permiten el movimiento de la célula; mediante movimientos giratorios conduce a la célula hacia adelante. Los Pili se proyectan desde las superficies de algunas bacterias, son más cortos q los flagelos y ayudan a las bacterias a adherirse con otras cuando intercambian material genético.
* El cito esqueleto se encuentra formado x proteínas y cumplen la función del mantenimiento celular. 
Células eucariotas http://cienciasnaturalesonline.com/wp-content/uploads/2011/12/partes-celula1.jpg 
   *  Dimensiones hasta 10 veces mayores que las procariontes
   * El núcleo es el orgánulo más grande de la célula; sitio de replicación de ADN; sitio de control genético de las act celulares; en el nucléolo comienza el ensamblaje de ribosomas a partir de ARN y proteínas específicas. El núcleo está rodeado x 2 membranas que forman la envoltura nuclear y tienen poros nucleares, que conectan el interior con el citoplasma (están compuestos x más de 100 proteínas diferentes que interactúan de manera hidrófoba). En ciertos sitios la membrana ext. de la envoltura nuclear se pliega hacia afuera y se continúa formando el RE.
   * Los ribosomas  se hallan en el citoplasma (libres) y en el RE (adheridos) o dentro de las mitocondrias y cloroplastos. Son los sitios de síntesis de las proteínas bajo la dirección de los ac nucleicos. 
   * El RE  se encuentra formando tubos y sacos aplanados, el compartimiento interno se llama luz o lumen.
   * RER está tachonado con ribosomas que se adhieren de forma temporal a las caras de los sacos. Segrega ciertas proteínas recién sintetizadas fuera del citoplasma y en su interior las proteínas pueden ser modificadas qcamente.
   * REL es más tubular y carece de ribosomas. Dentro de la luz se modifican qcamente algunas proteínas sintetizadas en el RER. Es responsable de modificar moléculas pequeñas incorporadas x la célula; es el sitio de la hidrolisis del glucógeno; y es el sitio de síntesis de lípidos y proteínas.
•   El Sistema de Golgi  consiste en sacos membranosos aplanados (cisternas) apilados y pequeñas vesículas delimitadas x membrana. Entre sus funciones: recibe proteínas del RE y luego puede modificarlas; Concentra, empaqueta y clasifica proteínas antes de enviarla a sus destinos celulares so extracelulares; se sintetizan los polisacáridos de la pared celular de las plantas.
   * Los Lisosomas (se originan a partir del sist de Golgi) son orgánulos en los que se degradas los alimentos y los obj extraños incorporados x la célula. Entran a la célula x fagocitosis, donde le pliegue de la mp se convierte en una vesícula, se fusiona con un lisosoma primario y forman un lisosoma secundario donde se produce la digestión. Los productos se difunden a través de la membrana y proporcionan materia prima a otros procesos celulares.
   * Las Mitocondrias están rodeadas x una doble membrana, la externa (lisa) ofrece poca resistencia al pasaje de sustancias y la interna esta plegada (crestas) y contienen las enzimas del sist de transporte de energía. Dentro de la matriz se encuentran las enzimas para el ciclo de Krebs. Metabolizan hidratos de carbono, ac grasos y proteínas a CO2 y H2O, utilizando O2 y liberan ATP.
   * Los Plástidos se encuentran solo en las células vegetales y ciertos protistas. Hay diversos tipos -> Cloroplastos: contienen clorofila y son los sitios de la fotosíntesis que proporciona alimento a los org fotosintéticos. Un cloroplasto está rodeado por 2 membranas y tiene una serie de membranas internas cuyas estructuras y disposiciones varían de un organismo a otro. 
   * Leucoplastos: almacenan almidón y a veces proteínas o aceites
   * Cromoplastos: contienen pigmentos y dan color a frutas y flores.
   * Los peroxisomas son vesículas grandes que contienen enzimas oxidativas. Remueven l hidrogeno de pequeñas moléculas orgánicas y lo unen a átomos de oxigeno formando peróxido de hidrogeno (H2O2) y luego la catalasa, escinde el perox en agua e hidrogeno.
   * El Citoesqueleto mantiene la forma de la célula, le permite moverse, fija sus organelas y dirige el sustrato. Presenta 3 tipos de estructuras:
   * Microtubulos: diámetro de 20 a 25 nm. Son importantes en la división celular, dan apoyo al transporte de organelas, son componentes de las cilias y flagelos y participan en la formación del huso mitótico. Están formados x dímeros de proteínas globulares -> tubulina α y β
   * Cilios: son cortos y se encuentran en grandes cantidades. Realizan un mov de batido en una dirección y recuperan flexibilidad en la otra.  
   * Flagelos: son más largos y suelen estar solos o en pares. Las ondas de flexión se propagan desde un extremo hasta el otro.
   * Ambos se encuentran rodeados x una membrana plasmática y contiene una disposición de micotubulos 9+2
      * Microfilamentos: son hilos proteicos (3 a 6 nm). Consisten en moléculas de prot globulares -> actina. Intervienen en la movilidad y sostén celular.
      * Fibras intermedias: (7 a 10 nm) están constituidas x proteínas fibrosas, constituyen la lámina nuclear.
Teoría endosimbiotica de la evolución eucarionte (s. XIX) describe la aparición de las células eucariotas o eucariogénesis como consecuencia de la sucesiva incorporación simbiogenética de diferentes bacterias de vida libre (procariotas). La teoría actual acepta tres de cuatro pasos propuestos por Lynn Margulis. http://cnho.files.wordpress.com/2010/06/22243_497735315112_419219510112_11399927_122037_n.jpg 
Se parte de una célula procariota con pared celular y ribosomas y ADN en el citoplasma, 1. Se perdió la pared celular protectora, 2. Las invaginaciones de la mp aumentan la superficie celular, 3. Se formaron membranas internas donde se anclaron los ribosomas, 4. Se constituyó el cito esqueleto, 5. El ADN se adhirió a la membrana de una vesícula invaginada generando el núcleo, 6. Los micro túbulos del citesqueleto dieron origen al flagelo eucarionte, 7. Las primeras vesículas digestivas evolucionan a lisosomas utilizando enzimas del RE, 8. Por endosimbiosis de una proteobacteria se formaron mitocondrias, 9. La endosimbiosis de cianobacterias condujo al desarrollo de cloroplastos.


REINOS 
Whittaker y Margulis (1978) clasifican los reinos según metabolismo y tipo celular
      * ARCHEOBACTERIAS: (auto o heterótrofos, procariotas, unicelulares) presentan hidrocarburos largos y ramificados
      * EUBACTERIAS: (auto o heterótrofos, procariotas, unicelulares microscópicos) hidrocarburos lineales con uniones tipo éster
      * PROTISTA: (auto o heterótrofos, eucariotas, uni o pluricelulares)
      * FUNGI: (heterótrofos, eucariotas, uni o pluricel, reproducción sexual o asexual)
      * PLANTAE: (autótrofos, eucariotas, pluricel, sexual o asexual)
      * ANIMALIA: (heterótrofos, eucariotas, pluricel, sexual o asexual)


DOMINIOS
      * BACTERIA: Células procariotas, membrana lipídica compuesta x di ésteres de glicerol
      * ARCHAE: células procariotas, membrana lipídica compuesta x di éteres de glicerol
      * EUKARYA: células eucariotas, membrana lipídica compuesta x di ésteres de acil glicerol.
Los 3 dominios realizan glucolisis, replican ADN de forma semiconservativa, tienen ADN pq codifican poli péptidos, producen poli péptidos, y tienen mp y ribosomas en abundancia. 


	Procariota
	Eucariota
	Reino
	Archaea
	Bacteria
	Eukarya
	Dominio
	Archaeobacteria
	Eubacteria
	Animalia
	Plantae
	Protista
	Fungi
	Microscopia
	Electronica
	Optica
	

Metabolismo en procariontes:
      * Heterótrofos 
      * Fotoheterotrofos: utilizan luz como fuente de energía pero obtienen los átomos de carbono a partir de compuestos orgánicos sintetizados x otros organismos
      * Quimioheterotrofos: obtienen energía y átomos de carbono a partir de uno o más compuestos orgánicos
      * Autótrofos:
      * Fotoautotrofos: llevan a cabo la fotosíntesis, utilizan la luz como fuente de energía y el dióxido de carbono como fuente de carbono
      * Quimioautotrofos: obtienen energía al oxidar sustancias inorgánicas y utilizan una parte de esa energía para fijar dióxido de carbono.
Fundamentos qcos de la org de la célula: Alrededor del 98% de la masa de cualq org vivo está compuesto por: carbono, hidrogeno, nitrógeno, oxigeno, fosforo y azufre.
Enlaces en interacciones químicas:
      * Enlaces covalentes: se forman cuando 2 at alcanzan sus números electrónicos estables en las capas más externas por compartir uno o más pares de electrones, son muy fuertes (se requiere mucha energía para romperlos); su long, ángulo y dirección son siempre los mismos; pueden ser simples, dobles o triples; y pueden ser polares (cercanos en electronegatividad) o no polares (cuando los electrones son arrastrados más hacia un núcleo).
      * Enlaces iónicos: se forman por atracción eléctrica, cuando un at es mucho más electronegativo que otro ocurre la transferencia completa de uno o más electrones. 
      * Puentes de hidrogeno: es el enlace que resulta cuando el oxígeno cargado negativamente (δ-) de una molécula de agua se ve atraído por los átomos de hidrogeno con carga positiva (δ+) de otra molécula de agua.
      * Interacciones hidrófobas: las moléculas no polares tienden a interactuar con otras no polares, entonces, en presencia de agua (polar) presenta interacciones hidrófobas
      * Fuerzas de van der Waals: interacción de electrones de sust no polares
La molécula de agua
Tiene características qcas únicas 🡪 es polar, puede formar puentes de h, y los 4 pares de e- libres del oxígeno se repelen y le dan una forma tetraédrica. Estas caract le otorgan ciertas propiedades:
      * Densidad: el agua solida es menos densa que el agua en estado líquido, por eso el hielo flota (p de h)
      * Fusión, congelación y capacidad calorífica: el hielo requiere una gran cant de energía calórica para fundirse, pq se deben romper los p de h y en la congelación se pierde una gran cant de energía. El agua ayuda a reducir las variaciones de la Tatm del planeta, esto se debe a su capacidad calórica, lo que es producto de su alto calor específico.
      * Cohesión y tensión superficial: la cohesión es la capacidad de las moléculas de agua de resistir su separación cuando se las ubica bajo tensión; esta fuerza cohesiva permite el movimiento del agua desde las raíces hasta las hojas de los arboles a más de 100m. La tensión superficial del agua permite que un contenedor se llene ligeramente por encima de su borde y no se desborde o que los insectos caminen sobre la sup de un estanque.
GRUPOS FUNCIONALES http://www.elergonomista.com/biologiaselectividad/70-2.JPG 
Se encuentran en moléculas biológicas; tienen propiedades químicas específicas y cuando se une a una molécula mayor le confiere esas propiedades; y el comportamiento químico repetitivo le permite comprender la propiedades de la moléculas que contienen.
Propiedades del átomo de C: posee 4 valencias, forma enlaces covalentes (simples, dobles o triples) y se puede unir a otros at de C)
Monómero
	Polímero complejo (biomolecular)
	Aminoácido
	Poli péptido (proteína)
	Monosacárido
	Polisacárido (h de carbono)
	Nucleótido
	Ac nucleico
	 Las biomolecular (polímeros) están compuestas x monómeros, que se construyen por una series de reacciones de condensación que tienen que como resultado monómeros unidos en forma covalente y liberan una molécula de agua por cada enlace. La inversa, hidrolisis, digiere a los polímeros y produce monómeros, el agua reacciona con los enlaces.
PROTEINAS 
      * Función: soporte estructural, protección, transporte, catálisis, defensa, regulación y movimiento
      * Son polímeros de aminoácidos https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e5/General_structure_of_aminoacids_-_AA-structure-es.png/264px-General_structure_of_aminoacids_-_AA-structure-es.png 
         * Hay 20 tipos (5 tienen cadenas laterales con carga (+1;-1), atraen al agua y iones de carga opuesta; 5 tienen cadenas laterales polares (δ+; δ-) y tienden a formar puentes de h; 7 tienen cadenas laterales hidrocarbonadas no polares; y 3 son casos especiales (cisteína, glicina y prolina))
         * Se unen por enlaces peptídicos.
         * La secuencia de aa determina el carácter biológico de la proteína
         *  Presentan un at de C central, un grupo amino (NH2), uno carboxilo (COOH), un átomo de H y una cadena lateral R http://www.quimicayalgomas.com/wp-content/uploads/2015/08/uni%C3%B3n-pept%C3%ADdica.gif 


            * Estructuras:
            * Primaria: secuencia lineal de aa
            * Secundaria: configuración repetida, regular, producida x p de h entre las uniones peptídicas
            * Hélice α: espiral dextrógira. Los grupos R hacia afuera. La forma espiral surge de los p de h entre el H(δ+) del grupo amino y el H(δ-) del grupo carboxilo
            * Lamina β: 2 o + cadenas extendidas, alineadas y unidas x p d h
            * Terciaria: tridimensional por interacciones entre los grupos R (de van der Waals, p d h, hidrofobicas, covalentes). La pérdida de esta estructura se denomina desnaturalización. Es sensible a las cond ambientales:
            * Aumento de T: provoca mov rápidos y rompen los p d h e interacciones hidrofobicas
            * Alteraciones en el PH: pueden cambiar el patrón de ionización de los grupos amino y carboxilo rompiendo el patrón de atracciones y repulsiones iónicas
            * Cuaternaria: nivel de organización en el que intervienen dos o más polipeptidos
HIDRATOS DE CARBONO (polisacáridos)
            * Son la fuente de energía que puede liberarse en forma utilizable por los tejidos corporales
            * Son los esqueletos de C que pueden reacomodarse y formar nuevas moléculas esenciales para las estructuras y las funciones biológicas
            * Hay 4 categorías:
            * Monosacáridos: azucares simples, monómeros a partir de los que se constituyen hidratos de carbono de mayor tamaño (glucosa, ribosa, fructosa)
            * Disacáridos: dos monosacáridos unidos x enlaces covalentes
            * Oligosacáridos: de 3 a 20 monosacáridos
            * Polisacáridos: cientos o miles de monosacáridos (almidón, glucógeno, celulosa)
ÁCIDOS NUCLEICOS
            * Polimerización de nucleótidos
            * Funciones: depósito de información genética y su transmisión de generación en generación; síntesis de proteínas
BASE NITROGENADA +* AZUCAR +** GRUPO FOSFATO
	NUCLEOTIDO
	NUCLEOSIDO
	

	*unión n- glucosidica **unión éster
            * Bases nitrogenadas:
Pirimidicas  
            * Timina (ADN)
            * Citosina
            * Uracilo (ARN)
	Puricas  
            * Adenina
            * Guanina


	

            * Azucares: D-RIBOSA -> ARN
                 D-2-DESOXIRRIBOSA -> ADN
            * Ac fosfórico: se esterifica con el C5 del azúcar
○ El ADN 🡪 dos hebras formando una doble hélice (cadenas antiparalelas), desoxirribosa, timina
○ El ARN 🡪 una hebra, ribosa, uracilo
LIPIDOS
            * No tienen monómeros
            * No se disuelven en agua, pero si en solventes orgánicos
            * Reserva de energía: grasas(animal), aceites(vegetal)
            * En H2O (por fzas hidrofobicas) forman: micelas, bicapas lipídicas, película superficial, gotas de grasa
            * Fosfolípidos compuestos por una molécula de alcohol a la que se unen dos ácidos grasos y un grupo fosfato












 http://www.fisicanet.com.ar/biologia/introduccion_biologia/ap1/lipidos01.jpg 









Metabolismo: conj de reacciones químicas que ocurren en una célula
            * Anabolismo (endergonico): síntesis de compuestos complejos a partir de compuestos simples
Energía libre + moléculas pequeñas 🡪 moléculas complejas
            * Catabolismo (exergonico): degradación de moléculas complejas a simples, se obtiene energía
Moléculas complejas 🡪 energía libre + moléculas pequeñas
ΔG=ΔH-TΔS 🡪  energía libre >0 libera; <0 requiere
ΔH 🡪 cant total de energía sumada al sistema  ΔS 🡪 energía inutilizable
ATP 🡪 adenosintrifosfato, está formado x una base nitrogenada, tres grupos fosfato y un azúcar (adenina)
ATP + H2O 🡪 ADP + P1 + energía libre
            * La energía libre del enlace P-O es mucho as alta que la energía del enlace H-O que se forma dsp de la hidrolisis
            * Como los fosfatos tienen carga negativa y se repelen entre sí, se necesita energía para acercarlos lo suficiente para que se forme un enlace covalente que los una
            * La hidrolisis del ATP es exergonica y produce la reacción inversa
ENZIMAS
E + S 🡪 E S 🡪 E+ P
            * Catalizadores biológicos que aceleran la velocidad de las reacciones qcas ya que baja la energía de activación
            * Tiene sitios activos específicos para la unión del sustrato 🡪 modelo de ajuste inducido: + aportan un armazón para que los aa del sitio activo estén en la posición correcta; + participan en pequeños pero significantes cambios en la configuración y estructura de la proteína
            * Orientan sustratos: aproximan átomos específicos entre los q se van a formar enlaces
            * Ejercen presión sobre los sustratos: los enlaces se tensan y entra en un estado de transición inestable
            * Agregan transitoriamente grupos qcos al sustrato: 
            * Catálisis covalente: enlaces cov transitorios con el sustrato
            * ‘’ acido base: se transfieren iones H+ y se rompen los enlaces c.
            * ‘’ x iones metálicos: pierden o ganan e- sin desprenderse de la enzima.
            * Condiciones óptimas:
            * pH 7,4: cada enzima tiene su máx. act a un det pH y si la sc se torna más acida o básica  disminuye la act
            * temperatura 37ºC: el calor aumenta la velocidad, si la temperatura aumenta, aumenta la energía cinética; pero si aumenta demasiado las enzimas se desactiva, rompen, tuercen y desnaturalizan
            * Inhibidores: lentifican las reacciones, pueden ser naturales (regulan el metabolismo) o artificiales (para tratar enfermedades, plagas)
            * Irreversibles: forman enlaces cov con las cadenas laterales del sitio activo y desactiva de modo permanente la enzima
            * Reversibles: forma uniones no covalentes y el sustrato no puede ingresar al sitio activo
            * Competitivos: el sustrato natural no puede ingresar al s.a.
            * No competitivos 🡪 interacción alosterica: ocurre en enzimas con al menos dos sitios activos. La unión de un efector cambia la conformación de la enzima, modificando su s.a. y así, la activa o inactiva
            * Otros
            * Coenzimas: (ADP y ATP) son moléculas orgánicas no proteicas que pueden funcionas como cofactores en las reacciones catalizadas x enzimas uniéndose de forma permanente o temporal a ella
            * Cofactores: iones inorgánicos que se unen a ciertas enzimas y son esenciales
            * Grupos prostéticos: at o grupos mol que se unen de manera permanente a enzimas
Transmisión de la información genética
El experimento de Griffith (1928) fue uno de los primeros experimentos que demostró que las bacterias eran capaces de transferir información genética. Griffith, que investigaba varias cepas de neumococo, inyectó en ratones la cepa S y la cepa R de la bacteria.
La cepa lisa (S) era dañina, mientras que la rugosa (R), no lo era ya que la cepa S se cubre a si misma con una cápsula de polisacárido que la protege del sistema inmune del ser que ha sido infectado, resultando en la muerte de este, mientras que la cepa R no contiene esa cápsula protectora es derrotada por el sistema inmune.
Cuando, inactiva por calor, la cepa S era inyectada, no había secuelas y el ratón vivía. Sorprendentemente, al combinar cepa R (no letal), con cepa S inactivada por calor (no letal), el ratón murió. Además, Griffith encontró células de cepa S vivas. En apariencia la cepa R se convirtió en cepa S. Este hallazgo no se pudo explicar, hasta que en 1944 Avery, MacLeod, y McCarty, cultivaron cepa S y:
            1. Produjeron extracto de lisado de células (extracto libre de células).
            2. Tras eliminar los lípidos, proteínas y polisacáridos, el estreptococo aún conservó su capacidad de replicar su ADN e introducirlo en neumococo R.
La inactivación por calor de Griffith habría dejado intacto el ADN de los cromosomas de las bacterias, que era el causante de la formación del gen S, y podía ser liberado por las células destruidas e implantarse en cultivos sucesivos de cepa R.
El experimento de Hershey y Chase: llevaron a cabo experimentos con el fago T2. El fago consiste únicamente en una cubierta proteica o cápside que contiene su material genético, e infecta a una bacteria cuando se adhiere a su membrana externa, inyecta dicho material y le deja acoplado el cápside. Como consecuencia, el sistema genético de la bacteria reproduce el virus.
En un primer experimento, marcaron el ADN de los fagos con el isótopo radiactivo fósforo-32 (el ADN contiene fósforo).  Dejaron que los fagos del cultivo infectaran a las bacterias Escherichia coli y posteriormente retiraron las cubiertas proteicas de las células infectadas mediante una licuadora y una centrífuga. Hallaron que el indicador radiactivo era visible sólo en las células bacterianas, y no en las cubiertas proteicas.
En un segundo experimento, marcaron los fagos con el isótopo azufre-35(Los aminoácidos contienen azufre) Tras la separación, se halló que el indicador estaba presente en las cubiertas proteicas, pero no en las bacterias infectadas, con lo que se confirmó que es el material genético lo que infecta a las bacterias
ADN: 4 claves
            1. Doble hélice de diámetro uniforme
Los esqueletos de azúcar-fosfato de las cadenas se enrollan alrededor de la parte exterior de la hélice y las bases nitrogenadas apuntan hacia el centro, se mantiene unidos mediante puentes de hidrogeno   G≡C T=A
            2. Es dextrógira
            3. Es antiparalela
La dirección se determina x los grupos fosfato y los azucares, los primeros se conectan al carbono 3’ de un azúcar y al carbono 5’ del siguiente, uniendo azucares sucesivos entre si
            4. Los bordes externos de las bases nitrogenadas se exponen en los surcos mayor y menor: Son accesibles para otros enlaces potenciales
ARNm: una molécula de ARN se forma como copia complementaria de una cadena de ADN, éste, viaja del núcleo al citoplasma donde actúa como molde para la síntesis de proteínas en los ribosomas (transcripción)
ARNt: reconoce una secuencia de nucleótidos (del ARNm) y traducen el lenguaje del ADN a las Proteínas. Los adaptadores del ARNt, que llevan aa unidos, se alinean con la secuencia de ARNm y crean la cadena polipeptidica (traducción) http://html.rincondelvago.com/000614411.png 
 
VIRUS (bacteriófagos 🡪 infectan bacterias)
            * Son acelulares; sus genomas son pequeños; se reproducen rápidamente; suelen ser haploides; compuestos por un ac nucleico y una cubierta proteica; están entre lo vivo y lo inerte ya que solo viven cuando infectan una célula
            * Vía lítica: el genoma viral tienen secuencias promotoras que atraen ARN polimerasa del hospedador
            * Estadio temprano: los genes virales se transcriben y codifican proteínas que estimulan la replicación del genoma viral y la transcripción
            * Estadio tardío: se transcriben genes virales tardíos que codifican proteínas de la capside viral y las que lisan a la célula hospedadora
            * Vía lisogenica: las bacterias que refugian a los virus que no son líticos 🡪bacterias lisogenicas. Tienen una entidad no infecciosa ‘’profago’’, una molécula de ADN del fago ha sido integrada al ADN bacteriano
            * El virus HIV contiene transcriptasa inversa que transforma el ARN viral en ADN que se integra al huésped
Las especies que viven e interactúan en un área constituyen una comunidad ecológica. Estas comunidades no son conjuntos de organismos que se mueven como unidades cuando cambian las condiciones ambientales. Más bien, cada especie presenta interacciones únicas con su hábitat y con los ambientes abióticos. La mayoría de las comunidades ecológicas contienen cientos de especies que interactúan entre sí y con el ambiente física en formas variadísimas. Los organismos en una comunidad pueden dividirse en nivel tróficos basados en la fuente primaria de su energía.
Un nivel trófico consiste en organismos cuya fuente de energía ha pasado por el mismo número de pasos para alcanzarlos. Las plantas y otros organismos fotosintéticos (autótrofos) obtienen su energía directamente de la luz solar. Colectivamente constituyen un nivel trófico denominado productores primarios. Producen las moléculas ricas en energía que usan casi todos los organismos consumidores restantes. Los organismos que comen plantas (herbívoros) constituyen un nivel trófico llamado consumidores primarios. Los organismos que comen herbívoros son llamados consumidores secundarios. Aquellos que comen consumidores secundarios son llamados consumidores terciarios, y así sucesivamente. Los organismos que comen cuerpos muertos de otros organismos o sus productos de desecho son llamados detritívoros o descomponedores. Los organismos que obtienen su alimento de más de un nivel trófico son omnívoros.
Las cadenas tróficas generalmente están interconectadas constituyendo una red trófica, debido a que la mayoría de las especies en una comunidad consumen o son consumidas por más de una especie diferente. Las comunidades contienen tantas especies que resulta imposible mostrar todas las conexiones. Aun así, pueden ayudar a comprender las interacciones tróficas entre los organismos ecológicos de manera simplificada. http://definicion.de/wp-content/uploads/2014/01/redalimentaria.jpg 
Para mostrar la manera en que la energía disminuye en cada paso a medida que fluye desde los niveles tróficos inferiores a los superiores, los ecólogos construyen diagramas que muestran la distribución de la energía o biomasa en cada nivel trófico. Las variaciones en sus dimensiones dependen de la naturaleza de los organismos dominantes en cada nivel trófico y como utilizan su energía. 
Las propiedades de las comunidades ecológicas son influidas no solo por quien come a quien, sino también por como los organismos se afectan unos a otros a medida que buscan alimento:
            1. Prefación o parasitismo: Interacciones en las que un participante es lastimado, pero los restantes se benefician (+/-).
            2. Competencia: Interacciones en las que dos organismos usan el mismo recurso y dichos recursos resultan insuficientes para cumplir con las necesidades combinadas (-/-).
            3. Mutualismo: Interacciones en las que ambos participantes se benefician (+/+).
            4. Comensalismo: Interacciones en las que un participante se benefician pero los otros no son afectados (+/0).
            5. Amensalismo: Interacciones en las que un participante es lastimado si bien el otro resulta no afectado (0/-).
Los cinco tipos de interacciones, combinados con los efectos físicos del ambiente, influyen sobre las densidades poblacionales de las especies. Pueden también restringir el rango de condiciones ambientales bajo las cuales una especie puede persistir. Si no existieran competidores, predadores o patógenos en su ambiente, la mayoría de las especies sería capaz de persistir en un conjunto más amplio de condiciones abióticas que lo que pueden hacer en presencia de otras especies. Por otra parte, la presencia de los mutualistas puede incrementar el rango de condiciones físicas bajo las cuales una especie puede persistir. 
La predacion y competencia interactúan entre si fuertemente porque la mayoría de los organismos son presa de una o más especies y porque la mayoría de los predadores incluyen numerosas especies en sus dietas. Los competidores son a menudo predadores que comparten dietas.
La predacion y el parasitismo son procesos universales. Cada especie es consumida por al menos una u otra especie, y ninguna especie está completamente libre de parásitos o patógenos. Los parásitos son típicamente más pequeños que sus hospedadores y pueden vivir en el interior o el exterior de sus cuerpos. Los parásitos a menudo se alimentan de sus hospedadores sin matarlos. Múltiples generaciones de micro parásitos pueden residir dentro del mismo hospedador, y este puede almacenar miles o millones de ellos.
Los predadores a menudo disminuyen las poblaciones de sus presas, pero también causan fluctuaciones en las densidades de las poblaciones de presas. En parte debido a este aspecto de la predacion, las interacciones predador-presa podrían de hecho resultar en incrementos de las poblaciones de presas. El crecimiento de una población de predadores casi siempre depende del crecimiento de sus poblaciones de presas. A medida que la población del predador crece, puede consumir la mayor parte de las poblaciones de sus presas. La población del predador, que ya no tiene alimento, entonces colapsa.
Los predadores no capturan presas individuales al azar, varían en los modos en que se hacen más o menos susceptibles de ser capturadas. Por lo tanto, las especies de presas han adquirido una rica variedad de adaptaciones que las hacen más difíciles de capturar, someter y consumir. Por su parte, los predadores han evolucionado para superar estas defensas.
El mimetismo es la adaptación más estudiada de una presa ante la predacion. Una especie palatable puede mimetizar una no palatable o nociva (mimetismo batesiano), o dos o más especies no palatables o nocivas pueden converger y parecerse entre sí (mimetismo mulleriano). El mimetismo batesiano funciona porque el predador que captura un individuo de una especie nociva aprende a evitar otras presas de similar apariencia. Sin embargo, si un predador captura un mimetista palatable, es recompensado con alimento. Aprende a asociar la palatabilidad con la apariencia de la presa. Como resultado, los individuos de especies no palatables son atacados más a menudo de lo que sería si no existieran mimetistas batesianos. Mientras menos se asemejan los individuos no palatables a sus mimetistas, menos probabilidades de ser atacados por predadores que han consumido un mimetista.
Las poblaciones de microparasitos pueden persistir únicamente si, en promedio, cada hospedador individual infectado transmite la infección a otro individuo.

Casi todas las especies comparten al menos parte de su dieta y utilizan recursos de otras especies, pero estos recursos compartidos influyen en la abundancia y la distribución de las especies únicamente si los individuos reducen la capacidad de otras para acceder a ellos, sea por interferencia en sus actividades (competencia de interferencia) o por la reducción de la disponibilidades de recursos (competencia de explotación).
La competencia puede darse entre individuos de una única especie o entre individuos de diferentes especies. La competencia intraespecifica (mismas especie) puede resultar en un crecimiento y una tasa reproductiva reducidos para algunos individuos, y puede excluir a ciertos individuos de los mejores hábitats, así como causar la muerte de otros. La competencia interespecifica (diferente especie) afecta a los individuos del mismo modo, pero además, un competidor superior puede impedir que los miembros de otra especie utilicen un hábitat en un fenómeno llamado exclusión competitiva.
Un predador, al reducir las poblaciones de su presa, puede causar una cascada trófica de efectos indirectos a través de los niveles tróficos inferiores sucesivos. Las cascadas tróficas pueden proyectarse a través de los hábitats. Los ingenieros de ecosistemas son organismos que construyen estructuras que crean ambientes para otras especies. Una especie clave afecta a la comunidad entera en una proporción que supera a la de su abundancia, influyen tanto en la riqueza de especies como en el flujo de energía y materiales. Las especies claves no son necesariamente predadores, una especie de planta que sirve como alimento para muchas especies de animales diferentes también puede ser especie clave.
Un disturbio es un evento que cambia la tasa de supervivencia de una o más especies en una comunidad ecológica. Los disturbios pueden remover algunas especies de una comunidad pero pueden abrir espacios y recursos para otras especies. Las especies clave generan estas perturbaciones, pero también lo hacen los eventos físicos.
Un cambio en la composición de una comunidad ecológica tras un disturbio se denomina sucesión. Los ecólogos dividen las sucesiones en dos tipos: Primarias y secundarias. Las primarias comienzan en sitios donde faltan organismos vivientes. Las secundarias comienzan en sitios donde algunos organismos han sobrevivido a la perturbación más reciente. Los patrones y las causas de sucesión ecológica son variados, pero las especies que colonizan un sitio inmediatamente después de la perturbación a menudo alteran las condiciones ambientales para otras especies que vienen luego de ellas.
Aunque las consecuencias de las varias clases de disturbios son altamente variables, sus resultados conforman un patrón general: las comunidades con los niveles más altos y más bajos de disturbios presentan menos especies que las comunidades intermedias.
Hipótesis del disturbio intermedio: que explica la menor riqueza en especies en las áreas con amplios niveles de perturbación al sugerir que únicamente las especies con grandes capacidades de dispersión y tasas reproductivas elevadas pueden persistir en tales áreas. A la inversa, la hipótesis explica la declinación de la riqueza de especies donde los niveles de perturbación son bajos sugiriendo que la competitividad de las especies dominantes desplaza a las restantes.
El número de especies vivientes en una comunidad es su riqueza de especies. Se encuentran más especies en las regiones de latitudes bajas que en las de latitudes altas. Los patrones de riqueza de especies pueden ser explicados en gran parte por las diferencias de las tasas de inmigración y extinción.
La productividad más elevada de un ecosistema favorece el incremento de la riqueza de especies. La riqueza de especies debería aumentar la productividad debido a que ninguna de dos especies en una comunidad presenta la misma relación con su ambiente. Por lo tanto, una mezcla de especies más rica debería resultar en un uso más completo de los recursos disponibles. Además, si el ambiente cambia, un ecosistema rico en especies probablemente contendrá más especies ya adaptadas a las nuevas condiciones que un ecosistema pobre en especies. El ecosistema rico en especies también debería ser más estable: es decir, debería cambiar menos al paso del tiempo tanto en productividad como en la composición de las especies en relación con un ecosistema pobre en especies.
Estructura y función de las membranas celulares
Modelo de mosaico fluido: los lípidos y proteínas se disponen como un mosaico (intercalados), fluido porque tienen una gran movilidad lateral a lo largo y ancho de la mono capa.
La organización física y el funcionamiento de las membranas biológicas dependen de sus componentes:
            * Lípidos: presentan fosfolípidos que poseen regiones hidrófilas (la cabeza de fosforo que está cargada eléctricamente y se asocia con las moléculas de agua polares) e hidrófobas (las colas de ac grasos no polares que se asocian con otras sust no polares). Para coexistir con el medio acuoso deben forman una bicapa donde la cola de los ac grasos interactúa entre si y las cabezas polares con el medio externo.
Todas las membranas biológicas corresponden a esta estructura pero la composición lipídica puede ser distinta dependiendo de la long de los ac - grasos, el grado de instauración y los grupos polares presentes.
            * Función: estabilizan la estructura de la membrana, la mantiene flexible, los ac grasos le confieren cierta fluidez (que le permite el desplazamiento lateral de algunas moléculas)
            * Proteínas: su cantidad varía según la función de la membrana. Se encuentran incluidas en la bicapa o se extienden a través de esta. Pueden ser hidrófobas (las extensiones de aa con cadenas laterales hidrófoba les le dan un carácter no polar, estas zonas interactúan con la zona del interior de la bicapa) o hidrófilas (as extensiones de aa con cadenas laterales hidrófilas le confieren un carácter polar e interactúan con el agua y el citoplasma)
            * Proteínas integrales de membrana: tienen dominios hidrófobos y penetran en la bicapa. Su región hidrófoba corresponde a hélice α y sus regiones hidrofilias sobresalen a ambos lados de la membrana
            * Proteínas periféricas: carecen de dominios hidrófobos y no están incluidos en la bicapa. Tienen regiones polares que interactúan con regiones similares de proteínas integrales. 
            * Hidratos de carbono: se ubican en la superficie de la membrana y actúan como sitios de reconocimiento para otras células y moléculas; y pueden formar enlaces covalentes con lípidos o proteínas.
            * Los glucolipidos son h de c unidos x enlaces covalentes a un lípido. Las unidades hidrocarbonadas se extienden al exterior de la mp y actúan como señales de reconocimiento en interacciones intercelulares
            * Las glucoproteinas son h de c unidos con proteínas de modo covalente. Permiten que la célula sea reconocida x otras células y por proteínas. http://recursostic.educacion.es/ciencias/biosfera/web/alumno/2bachillerato/La_celula/imagenes/membrana_letras.jpg 




















Dos procesos permiten la agrupación celular:
               * Reconocimiento celular: una célula se une específicamente a otra de determinado tipo
               *  Adhesión celular: fortalece la conexión entre 2 células (oligosacáridos)
Una proteína de una célula presenta una forma específica y grupos químicos expuestos en la sup para interactuar con otras sustancias. Así, se unen con otras glucoproteinas de membrana. Las uniones pueden ser homotipicas (sobresale la misma molécula de ambas células y las sup expuestas se unen entre sí) o  heterotipicas (diferentes grupos químicos de diferentes moléculas de superficie muestran afinidad entre sí).
Otras funciones de membrana:
               * Ayudan a transformar energía en ciertos orgánulos (mitocondrias)
               * Organizan reacciones qcas 
               * Procesan información  
Transportes de membrana
Difusión: el proceso de desplazamiento neto de regiones de mayor concentración a regiones de menor. La velocidad de la dif. Depende del diámetro, carga eléctrica, temperatura de la solución y gradiente de concentración.
Diálisis: difusión de sto a través de una membrana semipermeable
Osmosis: difusión de agua a través de una membrana semipermeable
Sc Isotónicas: dos o más sc tienen el mismo número de partículas disueltas x unidad de volumen
Sc Hipotónicas: si se comparan dos sc, la hipotónica tiene menos sto
Sc Hipertónicas: ‘’   ‘’ la hipertónica tiene más sto
               * Transporte pasivo: no requieren energía (a favor de gradiente de concentración)
               * Difusión simple: a tras de la bicapa
               * Difusión facilitada: a través de canales (estas proteínas no se unen al soluto, constituyen iones que atraviesan la membrana y permiten el pasaje de iones) o proteínas transportadoras (se unen al sto, cambia la conformación liberándolo al interior y luego recupera su forma original)
               * Transporte activo: necesita energía (ATP) para bombear moléculas en contra del gradiente de concentración. 
               * Primario: requiere la participación directa de la molécula de ATP
               * Secundario: no utiliza ATP direct., sino q la energía proviene de un gradiente de concentración iónica establecido x el transp activo primario
Intervienen 3 tipos de proteínas:
               * Uniportes: movilizan una sola sust en una dirección
               * Simportes: movilizan dos sust en la misma dirección http://html.rincondelvago.com/0002501910.jpg 
               * Antiportes: movilizan dos sust en direcciones opuestas (interior y exterior)
Ej: bomba sodio potasio: es una glucoproteina integral de membrana que degrada una molécula de ATP y utiliza la energía liberada para incorporar dos K+ y exportar tres Na+  
                  * Canales iónicos: permiten el tránsito de iones a través de la mp. El transporte a través de estos es extremadamente rápido (más de 1millon de iones x seg). Son altamente selectivos (tamaño y carga apropiados). No se encuentran permanentemente abiertos, se regula mediante ‘’puertas’’ que se abren en forma transitoria en rta a estímulos específicos. Pueden ser:
                  * Regulados x ligando: se abren en rta a la unión de moléculas señal
                  * Regulados x voltaje: en rta a variaciones en le pot eléctrico a través de la mp
                  * Transporte de macromoléculas: 
                  * Endocitosis: las moléculas pequeñas, macromoléculas, partículas grandes y pequeñas células ingresan a la célula
                  * Fagocitosis: parte de la mp engloba grandes partículas o células enteras
                  * Pinocitosis: se forman vesículas pequeñas, incorpora pequeñas sust disueltas o líquidos
                  * Endocitosis mediada: es altamente específica. La mp tiene prot receptoras. Se forma un complejo molécula-receptor y la mp se invagina en ciertas zonas, donde su cara citoplasmática está cubierta x proteínas. Se forman vesículas recubiertas q son liberadas al citoplasma, el recubrimiento se separa y la vesícula se fusiona con otras formando endosomas, que luego son procesadas x lisosomas.
                  * Exocitosis: proceso x el cual las sustancias empaquetadas en vesículas son secretadas de una célula cuando la membrana de la vesícula se fusiona con la mp.


El Citoesqueleto mantiene la forma de la célula, le permite moverse, fija sus organelas y dirige el sustrato. Su fuerza y estabilidad se basa en su estructura. Se estabiliza x un equilibrio entre  fuerzas opuestas ejercidas x sus elementos. 
Presenta 3 tipos de estructuras:
                  * Microtubulos: diámetro de 20 a 25 nm. Son importantes en la división celular, dan apoyo al transporte de organelas, son componentes de las cilias y flagelos y participan en la formación del huso mitótico. Están formados x dímeros de proteínas globulares 🡪 tubulina α y β http://files.rafaeles07.webnode.es/200000010-85d5686cf6/centriolo.jpg 
                     * Centrosomas y centriolos: el centrosoma se considera el centro organizador de Microtubulos y en el centrosoma de cada célula animal hay un par de centriolos, compuesto x 9 juegos de tripletes 
                     * Cilios: son cortos y se encuentran en grandes cantidades. Realizan un mov de batido en una dirección y recuperan flexibilidad en la otra.  
                     * Flagelos: son más largos y suelen estar solos o en pares. Las ondas de flexión se propagan desde un extremo hasta el otro.
                     * Ambos se encuentran rodeados x una membrana plasmática y contiene una disposición de Microtubulos 9+2 y se anclan a la célula mediante un cuerpo basal (estructuralm. Igual que los centriolos)
                        * Micro filamentos: son hilos proteicos (3 a 6 nm). Consisten en moléculas de prot globulares 🡪 actina. Intervienen en la movilidad y sostén celular.
Cada micro filamento es una doble cadena enroscada de subunidades de actina. Son muy conocidos x su papel en la motilidad celular.
Proteína motora 🡪 misiona. Mediante proyecciones (brazos) se traslada a lo largo de los filamentos de actina y tiene un papel importante en el movimiento ameboide de la célula.
                        * Fibras intermedias: (7 a 10 nm) están constituidas x proteínas fibrosas, constituyen la lámina nuclear. Se desensamblan y reorganizan en varios sitios de la célula. Están especializados en soportar tensiones.
(CONCLUSION)
El citoplasma de las células eucariotas esta org por una red de filamentos llamada Citoesqueleto que contiene 3 tipos de filamentos (Microtubulos, fil de actina y fil intermedios) que se forman como ensamblajes helicoidales que se autoasocian generando combinaciones de contactos proteicos extremo-extremo o laterales. 
Los 3 tipos de filamentos sufren una remodelación constante mediante el ensamblaje y desenmsamblaje de sus subunidades. Los Microtubulos y filamentos de actica lo hacen en sus extremos (el extremo + crece más rápido que el extremo -). La tubulina y la actina unen e hidrolizan nucleosidos trifosfato (GTP y ATP respectivamente).
Las bacterias tmb presentan proteínas homologas a la tubulina (FTsZ), a la actina (MreB) y a los filamentos intermedios (CreS) que forman estructuras filamentosas dinámicas implicadas en la forma de las células y en la división celular. 
Interacciones entre las células y el medio
A todo lo que se sabe de la membrana plasmática agregar:
                        * Las mp de las células animales contienen 4 fosfolípidos principales: fosfatidilcolina, esfingomielina, fosfatidiletanolamina y fosfatidilserina. La capa externa de la mp esta compuesta principalmente x los dos primeros; y la interior por los otros dos. 
                        * Contienen proteínas periféricas, integrales de membrana y transmembrana (las porinas, prot transm que forma canales en forma de barriles β formando un poro acuoso) https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/Esquema_epitelio_intestinal.png/400px-Esquema_epitelio_intestinal.png 
                        * Las mp de las células intestinales tienen una región apical (encara la luz intestinal, está cubierta x microvellosidades y se especializa en la abs de nutrientes) y una región basolateral (encara el tejido conectivo subyacente y al aporte sanguíneo, se especializa en la transferencia de los nutrientes absorbidos a la circulación) 
                        * En las mp se pueden encontrar balsas lipídicas que están compuestas x esfingomielina, glucolipidos  y colesterol. Se pueden encontrar las proteínas ancladas a GPI (anclajes glicosinlfosfatidilinositol) y muchos otros tipos de proteínas  de membrana, sirven para mediar la señalización celular o la endocitosis.
                        * El Glicocalix es el manto de carbohidratos que cubre la célula. Esta const x oligosacáridos de los glucolipidos y de las glicoproteínas transmembrana. Protege la superficie celular y sirve como marcadores para varios tipos de interacciones celula-celula
                        * El transp de moléculas se produce mediante dif pasiva, y difusión facilitada (mediante prot transportadoras)
Vía de transducción de señales
Las células reciben nutrientes de los fluidos extracelulares y pasan hacia ellos sus desechos y tmb reciben señales qcas de este ambiente extracelular y las responden.
Las señales pueden ser:  http://www.datoanuncios.org/images/Figura2-Controlhormonal.gif 
                           * Autocrinas: se difunden hacia células que las elaboran y las afectan
                           * Paracrinas: se difunden hacia células cercanas  
                           * Endocrinas: actúan sobre células alejadas y viajan a través del sist circulatorio x hormonas




RECEPTOR: es el primer componente de la vía. Son las proteínas o glicoproteínas que permiten la interacción de determinadas sustancias con los mecanismos del metabolismo celular. Se unen específicamente otras sustancias químicas llamadas moléculas señalizadores, como las hormonas y los neurotransmisores. Una señal qca especifica se ajusta en el sitio tridimensional de su receptor 🡪 ligando. Se clasifican según su ubicación en la célula:
                           * Receptores de canal iónico: algunos canales iónicos son receptores de la mp de señales y otros actúan mas adelantes en la vía de transducción. Cada tipo de receptor de canal tiene su propia señal, pueden ser estímulos sensoriales (luz, sonido, dif de carga eléctrica de la mp) y ligandos qcos (hormonas y neurotransmisores)
                           * Receptores de proteincinasa: algunas proteínas receptoras de eucariontes se convierten en proteincinasas cuando son activadas, luego de catalizar la transf de un grupo fosfato del ATP a una proteína específica. Esto, puede aceptar la conformación y la actividad de la proteína.
                           * Receptores ligados a la proteína G: o receptores de 7 regiones transmembrana ligados a la proteína G (compuestos por una proteína única con 7 regiones transmembrana). La unión del ligando sobre el sitio extracel de la prot receptora cambia su forma sobre la región citoplasmática, exponiendo el sitio para la unión de una proteína G móvil de membrana. 
                           * Una proteína G es una proteína de señalización con tres subunidades polipeptidicas caracterizadas por unirse al GDP y GTP. Presenta dos importantes sitios de unión: uno para el receptor ligando de la proteína G y otro para el GDP y GTP. Si se encuentra inactiva tiene GDP y la activa (unida a la proteína receptora), GTP.
La subunidad unida al GTP se separa y se difunde en la bicapa hasta encontrar una proteína efectora, lo que puede causar una activación o inhibición de esta. 
                           * Receptores citoplasmáticos: se localizan en el interior de la célula y se unen a señales que pueden difundirse a través de la mp. La unión del ligando hace q el receptor cambio su forma para poder ingresar al núcleo celular donde actúa como un factor de transcripción.
EFECTOR: es el segundo componente de una vía de transducción. Es una molécula que actúa directamente sobre una segunda provocando una modificación en el comportamiento de ésta (busca hacer algo y produce el efecto). La proteína efectora causa que la señal se amplifique, activa un factor de transcripción de una proteína específica y produce un cambio en la act celular.
                           * la transducción puede ser directa (es una función del receptos y tiene lugar en la mp) o indirecta (otra molécula, segundo mensajero, media una reacción entre el receptor y la rta de la célula). En ambos, la señal inicia una cascada de eventos, así, una señal inicial puede resultar amplificada y distribuida causando varias rtas diferentes. 
Cascadas de Proteincinasa: La proteincinasa es importante en las señales de unión ya que estimulan la división celular y el crecimiento. 
Cuando una señal se une a los receptores de estos factores, se une a una subunidad, se asocia con otra subunidad y forman un dimero, exponiendo su sitio activo de proteincinasas. Su actividad de cinasa actúa sobre una serie de eventos que activan, a su vez otras proteincinasas. La proteincinasa fosforilada activada se traslada hacia el núcleo y fosforila proteínas diana necesarias para la división celular.
La cascada de proteincinasa mediad por proteína G, estimulada x la adrenalina en células hepáticas, determina la fosforilacion de dos enzimas claves, una inhibe que la glucosa se almacene como glucógeno y la otra activa la liberación de glucosa a partir de glucógeno. La amplificación de la señal en esta vía: a partir de una molécula de adrenalina genera 10mil moléculas de glucosa sanguínea.
Son transductores de señales útiles x 3 razones: la señal resulta amplificada (activa una nueva enzima que puede catalizar la fosforilacion de numerosas proteínas diana); la información de la señal que llego a la mp es comunicada al núcleo; y la gran cantidad de pasos brinda cierta especificidad al proceso https://biolcell4350.wikispaces.com/file/view/cAMP_pathway.jpg/97456250/316x320/cAMP_pathway.jpg 
Los segundos mensajeros 
                           * son sustancias liberadas al citoplasma después del primer mensajero, y se unen a su receptor. Por Ej, el AMP cíclico es un 2do msjero común, que se une a los canales iónicos y los abre, y también puede unirse a la proteincinasa e inicia una cascada
                           * pueden derivar de lípidos, como el inositol trifosfato (IP3) que resulta de la hidrolisis del fosfatidil inositol-bifosfato (PIP2) (la hidrolisis produce IP3 y el diacil gricerol pero el segundo queda en la mp)
                           * el ion Ca2+ y NO (óxido nítrico) pueden actuar como segundos mensajeros
Paredes celulares: determinan la forma celular y previenen que las células se hinchen y estallen por la presión osmótica.
                           * Bacterianas: son rígidas y determinan la forma característica de diferentes tipos de bacterias. Se divide en dos amplios grupos por el método de tinción de Gram: Gram - (tienen una membrana doble, en la que la mp está rodeada x una membrana externa permeable y tienen una pared celular delgada ubicada entre ambas (en el tp se ve de color violeta)); las Gram + (presentan una única membrana rodeada de una pared celular mucho más gruesa (color rosa)). Están principalmente compuestas x peptidoglucanos (cadenas lineales de polisacáridos entrelazadas por péptidos cortos.
                           * Eucariotas: se componen principalmente de polisacáridos (quitina en hongos y celulosa en algas y plantas superiores). En el interior de la pared celular las micro fibrillas de celulosa están embebidas en una matriz compuesta x proteínas, hemicelulosa y pectinas, lo que es responsable de la fuerza mecánica de las paredes celulares. Además, las paredes celulares contienen varias glicoproteínas que se incorporan a la matriz y que se cree que proporcionan un mayor soporte estructural.
La pared de las células vegetales es relativamente delgada y flexible. Una vez q las células han cesado el crecimiento, pueden desarrollar una pared celular secundaria (entre la mp y la pared primaria), que es más ancha y más rígida que la primaria.
La presión de turgencia es la principal responsable de la rigidez de los tejidos vegetales. Las expansinas actúan debilitando una región de la pared celular permitiendo que la presión de turgencia dirija la expansión de la célula en esa dirección y a medida que fluye el agua se acumula en una gran vacuola central.
Matriz extracelular: rellena los espacios entre las células y une entre si las células y los tejidos (ej. membrana basal). Está compuesta x proteínas fibrosas y de adhesión embebidas en una sustancia gelatinosa y de naturaleza polisacarida. La proteína estructural principal es el colágeno. El ‘’gel’’ está formado por polisacáridos constituidos por glicosaminoglicanos (GAG).
                           * Uniones célula-matriz
Las proteínas de adhesión, son responsables de unir los componentes de la matriz entre si y a las sup celulares. La fibroconectina, es una glicoproteina dimerica const x dos cadenas polipeptidicas. Se dispone en la matriz a modo de una red de fibrillas. Tiene sitios de unión para el colágeno y los GAG, y para receptores celulares. Sirven como anclaje para el Citoesqueleto a la matriz extracelular, lo que causa la estabilidad de las uniones célula-matriz. 
Dos tipos de contacto entre las fibrinas y el Citoesqueleto pueden ser:
                           * las adhesiones focales: anclan varios tipos celulares a la matriz extracelular. Intervienen complejos focales (pequeños grupos de integrinas) que forman conexiones iniciales con el Citoesqueleto de actina y reclutan formina, que inicia la formación de paquetes de actina y misiona 2, que da lugar a la tensión en el punto de adhesión.
                           * Los hemidesmosomas: median las uniones entre células epiteliales en las que una integrina especifica interacciona con los filamentos intermedios en lugar de la actina. La integina específica se une a la laminina, de forma que los Desmosomas anclan las células epiteliales a la lámina basal.


                           * Interacciones celula-celula
Son críticas para el desarrollo y función de los organismos pluricelulares, pueden ser transitorias o estables (desempeñan un papel clave en la org de las células de los tejidos) 
                           * Estrechas 🡪 son estructuras especializadas que ligan células epiteliales adyacentes. Se forman x la unión mutua de proteínas de la mp de dos células epiteliales. Se localizan en el revestimiento luminal de órganos y: impiden el desplazamiento de sustancias a través de los espacios intercelulares; y definen distintas regiones funcionales de la membrana al restringir la migración de proteínas y fosfolípidos (las proteínas y lípidos pueden estar en la región apical o basal)
                           * Desmosomas 🡪 (o adhesivas) conectan mp adyacentes. Cada desmosoma tiene una estructura densa (placa) del lado citoplasmático, a esta se le unen moléculas de adhesión celular especiales que se extienden desde la placa de una célula hasta el espacio intercelular de la célula adyacente, uniéndose a las proteínas de la placa de esta. (mediadas x integrina, selectina, inmunoglobinas y cadherina)
                           * Hendidura 🡪 (GAP) facilitan la comunicación intercelular. Están compuestas x proteínas llamadas conexeones (canales) que abarcan la mp de las dos células y el espacio entre ellas. Las paredes de estas proteínas están compuestas por seis subunidades de una proteína de membrana integral. Miden alrededor de 1,5 nm, por lo q permite el pasaje de iones y señales pequeñas y no, proteínas o mol grandes. 
                           * Plasmodesmos 🡪 (CELULAS VEGETALES) puentes revestidos con membranas que atraviesan las paredes que separan las células vegetales entre sí. Se encuentran interconectadas con el citoplasma continuo (simplasto). En el interior del poro hay desmotubulo, por lo que solo los metabolitos pequeños y los iones se trasladan entre estas células. Pueden ser regulados.
SISTEMA ENDOMEMBRANAS
El retículo endoplasmatico, el aparato de Golgi, endosomas, lisosomas y vacuolas, son organelos membranosos  que se encuentran estructural y funcionalmente interrelacionados 
Casi todos los organelos membranosos del citoplasma forman una red dinámica integrada en la cual se intercambian materiales de una parte de la célula a otra. Por ej., desde el RE al CG (complejo de Golgi), minúsculas vesículas de transporte que se mueven x el citoplasma que luego se fusiona con la membrana de un compartimiento diferente que acepta su carga y su membrana. 
La vía Biosintetica, en la cual se sintetizan materiales en el RE o CG y se transp al citoplasma a diferentes destinos, como la mp, un lisosoma, o una vacuola en una cel. vegetal. Esta vía se conoce como la vía secretoria, pues gran parte de los materiales sintetizados en el RE  están destinados a ser descargados fuera de la célula. 
Las act secretorias de la célula se pueden dividir en: elemental (se transportan materiales desde su sitio de síntesis y se descargan en el espacio extracelular de manera continua, no regulada) y regulada (se secretan y almacenan materiales en gránulos secretorios rodeados de membrana en las regiones periféricas del citoplasma y solo se descargan en rta a un estímulo apropiado)
La vía endocitica, lleva materiales desde el exterior al interior de la célula, a compartimientos como endosomas y lisosomas.
                           * Técnicas para el estudio de citomembranas:
                           * Información obtenida por autoradiografia: suministra una manera de visualizar un proceso bioquímico al permitir al investigador ubicar materiales marcados con isotopos radiactivos dentro de una célula. Se cubren cortes de tejidos con emulsión fotográfica y se los expone a la radiación que emana el tejido, los sitios con radiactividad se manifiestan como granos plateados bajo el microscopio. Los mismos investigadores, luego, realizaron otro experimento ‘’de seguimiento de pulsos’’ para determinar la vía que siguen las proteínas secretorias desde su sitio de síntesis hasta donde se descargan.
                           * Info obtenida x aislamiento de fracciones celulares: cuando se fragmenta una célula por homogeneización, las membranas citoplasmicas se rompen y los extremos de los fragmentos se fusionan en vesículas esféricas menores a 100nm, estas tienen diferentes propiedades que permiten separarlas entre sí por fraccionamiento celular. Las vesículas que forman los organelos del sist endomembrana se llaman microsomas, que permiten estudiar la composición bioquímica, y sus capacidades funcionales. 
Retículo endoplasmatico: se divide en dos categorías RER y REL; ambos constituyen un sist de membranas que encierran un espacio, denominado luminal, y la región externa, espacio citosolico.
                           * REL: está muy desarrollados en algunos tipos de células. Las proteínas específicas que contiene varían de una célula a otra según las funciones particulares del organelo, incluyen: síntesis de hormonas esteroides en células endocrinas; desintoxicación en el hígado de gran variedad de compuestos orgánicos (la desintoxicación se lleva a cabo mediante enzimas que transfieren oxígeno, una, el citocromo P450 tiene la capacidad de convertir compuestos hidrófobos en hidrófilos); la liberación de glucosa a partir de glucosa 6-fosfato a partir de la enzima glucosa 6-fosfatasa; y secuestro de iones Ca+2 dentro del espacio cisternal (su liberación regulada desencadena rtas celulares especificas) http://docentes.educacion.navarra.es/metayosa/REL 
                           * RER: el núcleo y la extensa región de cisternas RER se localizan cerca de la sup basal de la célula que se enfrenta al riego sanguíneo. El extremo apical, que se enfrenta a la luz del conducto) contiene materiales secretorios envueltos en membranas cuyo cont se libera con facilidad cuando llega la señal apropiada.
Las proteínas se pueden dividir en dos grupos según donde se ensamblen en la célula:
                              * En ribosomas unidos a la sup externa del RER. Incluye: proteínas secretadas x la célula; proteínas integrales de membrana; y proteínas de ciertos organelos 
                              * En ribosomas libres y luego se libran al citoplasma. Incluyen: proteínas destinadas a permanecer en el citoplasma (glucoliticas o el Citoesqueleto); proteínas periféricas de la sup externa de la mp; y proteínas que se encuentran en corpúsculos microscópicos, cloroplastos y mitocondrias.
Los polipeptidos ensamblados en ribosomas enlazados a la membrana del RE contienen una secuencia de señales que orientan el polipeptidos naciente hacia la membrana del RE y conducen la compartamentalizacion hacia la luz del RE. Cada ribosoma y su secuencia de señales, es reconocido x una partícula para el reconocimiento de señales que consta de 6 polipeptidos distintos y una pequeña molécula de ARN, que detiene la síntesis, evitando q la proteína sufra un plegamiento anormal prematuro. Esta partícula actúa como etiqueta que permite al sistema enlazarse a un receptor localizado en la sup citoplasmática del RE, lo que conduce a su liberación.
La luz del RER contiene una elevada concentración de proteínas cuyo papel es garantizar q las prot recién sintetizadas sufran las reacciones apropiadas de plegamiento para alcanzar su estructura funcional terciaria y cuaternaria.
La estructura del RE es ideal para cumplir su papel como entrada a la vía Biosintetica, su membrana ofrece una gran superficie para la fijación de ribosomas, la luz proporciona un ambiente que favorece el plegamiento y ensamblado correcto de las proteínas y un compartimiento donde pueden separarse proteínas secretorias. 
Las membranas se originan a partir de membranas preexistentes. Las proteínas integrales de membrana se ensamblan de manera muy similar a las proteínas secretorias y lisosomicas. Se sintetizan en los ribosomas enlazados a la membrana y se translucen a través de la membrana del RE a medida que el polipeptidos se alarga; estas proteínas contienen uno o más tramos hidrófobos que sirven como secuencia para detener la transferencia. Hay proteínas isoformas (se presentan como solubles o enlazadas a la membrana), tienen la misma secuencia de señales excepto que un tramo hidrófobo en la enlazada a la membrana determina si la proteína será secretada o no. Los lípidos de membrana se sintetizan en el RE y concluyen en el CG; los fosfolípidos se ubican primeramente en la mitad de la bicapa que enfrenta al citoplasma y luego pasan a la hoja opuesta mediante proteínas. 
Complejo de Golgi
Tiene la morfología característica que consiste en cisternas aplanadas, discoides, con rebordes amplios relacionados con vesículas y túbulos. Las cisternas se disponen en pilas ordenadas. El CG se divide en 4 compartimientos que reflejan la polaridad; la cara cis, media, trans y red trans de Golgi (RTG). http://www.hiru.com/image/image_gallery?uuid=3fca4225-0614-43e0-9006-fc4a373c3c21&groupId=10137&t=1260732880147 
El complejo funciona como una planta procesadora, las prot recién sintetizadas en el RER, se modifican de manera secuencial mientras atraviesan la pila de Golgi: las enzimas proteolíticas recortan su longitud, modifican los aa, y cambian su contenido de carbohidratos. Una vez que las prot alcanzan la RTG n el lado trans, están listas para ser clasificadas y enviadas a su destino final dentro de la célula. 
Con el microscopio observamos que las vesículas formadas por gemación del RE o de las cisternas cis y media del complejo de Golgi están revestidas por una cubierta vellosa.  Estas vesículas revestidas se acumulan dentro de la célula. Se acumulan en presencia de un análogo de GTP no hidrolizable debido a que la cubierta contiene una proteína unida al GTP llamada factor de adenosilacion de ribosa (FAR), que debe hidrolizar al GTP unido. 
Una proteína que se encuentra en la membrana, en la luz del RE o en aparato de Golgi será transportada, a menos que contenga info para ser retenida en el sitio donde estaba, o ser enviada a otro destino distinto de la mp, como el lisosoma por ejemplo.
Proteínas retenidas en el RE: 
Las proteínas que normalmente residen en la luz del RE poseen como carbono c Terminal una secuencia de aminoácidos que provoca su retención dentro del compartimiento. Las proteínas residentes en el RE que escapan de este no se alejan. Sino que son recicladas a partir de la cisterna cis del Golgi de regreso al RE.
Tenemos que explicar cómo una proteína particular sintetizada en el RE se secreta en una vesícula particular. La célula debe distinguir entre los distintos materiales que elabora. Este proceso de clasificación para separar proteínas hacia diferentes destinos en vesículas diferentes ocurre en la región trans del Golgi (RTG). En la RTG se originan dos tipos de vesículas: 
                              * No selectivas: (no recubiertas con clatrina) llevan materiales secretados continuamente por las células y también proteínas integrales de membrana, las cuales se añaden a la mp.
                              * Selectivas: (cubiertas con clatrina) llevan cargas seleccionadas, como productos regulados y enzimas lisosomicas marcadas para sitios específicos.
(La clatrina es una proteína que forma el recubrimiento de las microcavidades de membranas celulares)
                              * Clasificación de las proteínas lisosomicas: las prot lisosomicas se ensamblan a ribosomas enlazados a la membrana del RE y se transportan a la cisterna cis del Golgi junto con otros tipos de proteínas. Ya en las cisternas del Golgi, las enzimas reconocen a las proteínas lisosomicas. Las enzimas lisosomicas poseen residuos que actúan como señales de reconocimiento. Estas llevan la señal, y son reconocidas y capturadas por receptores, los cuales son proteínas integrales de membrana de la red trans del Golgi.




Una de las funciones más importantes del aparato de Golgi es el ensamblado de carbohidratos. Es el sitio donde se concluye el ensamblado de los oligosacáridos a glucoproteinas y glucolipidos. También es sitio de síntesis de la mayor parte de los complejos polisacáridos de la célula. 
Lisosomas
Actúan como organelos digestivos de la célula. Dentro de un lisosoma típico hay 50 enzimas hidrológicas distintas que son capaces de hidrolizar prácticamente cualquier tipo de macromolécula para convertirla en productos de bajo peso molecular que puedan ser transportadas a través de la membrana lisosomica al interior del citoplasma. Las enzimas tienen actividad optima a pH acido: 4,6 (hidrolasas acidas). Los lisosomas actúan como carroñeros, ingiriendo desperdicios o microorganismos peligrosos, se inactivan con el pH ácido y luego son digeridos x las enzimas. También, participan en el recambio de organelos denominado autofagia: una membrana rodea un organelo, al que se fusiona un lisosoma formando una vacuola autofagica.
Vacuolas (células vegetales)
Sirven como almacén transitorio para muchos stos de la célula y de macromoléculas; también, pueden almacenar compuestos tóxicos, subproductos de reacciones metabólicas. La membrana que rodea a la vacuola, tonoplasto, contiene algunos sist de transp activo que bombean iones al interior de la vacuola hasta alcanzar una concentración más alta que la extracelular; esta presión ejercida x turgencia suministra apoyo mecánico y proporciona fuerza necesaria para estirar la pared celular. También son sitios de digestión intracelular, poseen hidrolasas acidas.
Captación celular de macromoléculas
Se divide en dos mecanismos: fagocitosis y endocitosis (las vesículas de la fagocitosis  son casi 10 veces más grandes que las de la endocitosis. 
                              * Fagocitosis: atrapan nutrientes y org más pequeños, aprisionándolos en pliegues de la mp, que se fusionan para formar una vacuola o fagosoma, que se desprende de la mp, se fusiona con un lisosoma y así el material se digiere en el interior de la célula
                              * Endocitosis: 
                              * Granel: captación de líquidos extracel que la sup de la mp no reconoce. Su función primaria es la recuperación de la mp luego de periodos de secreción o durante el ingreso de líquido extracelular https://biolcell4350.wikispaces.com/file/view/extracelular.jpg/92768682/283x202/extracelular.jpg 
                              * Mediada por receptores: captación de macromoléculas específicas que se unen a receptores en la mp. Es selectiva y eficiente. Los ligandos que entran a la célula se unen a los receptores que agrupan regiones especializadas de la mp (fosillas revestidas), estas, son regiones indentadas y se ve que la mp está recubierta por un material velludo, clatrina. las vesículas revestidas también contienen una capa de complejos adaptadores situada entre la rejilla de clatrina y la sup de membrana vesículas que enfrenta el citoplasma.
El material capotado x endocitosis se descarga en una red de túbulos y vesículas denominados endosomas que pueden ser, tempranos o tardíos. 
LDL y metabolismo de colesterol: el colesterol es una molécula hidrófoba que se transporta como un complejo gigante denominado lipoproteína de baja densidad (LDL). Esta partícula contiene un núcleo central con casi 1500 moléculas de colesterol esterificado. Los receptores LDL son transportados a la mp, donde se concentran en más fosillas revestidas, una vez que se unen, la fosilla se invagina para formar una vesícula revestida, el recubrimiento de clatrina se desensambla y los receptores LDL son reciclados nuevamente a la mp. Mientras tanto, las partículas LDL se liberan en los lisosomas donde se descompone el componente proteínico, liberando colesterol. Las lipoproteínas de alta densidad (HDL) poseen una estructura similar y transportan el colesterol en dirección opuesta, desde las células al hígado, donde es captado x endocitosis y excretado como bilis. 


Los organismos fotosintéticos utilizan energía solar para sintetizar sus propios combustibles y en lo que no lo son, el combustible más común proviene de la glucosa. En el metabolismo de la glucosa en las células ocurre la siguiente reacción:
C6H12O6 + 6O2 🡪 6CO2 + 6H2O + energía libre, esa energía se atrapa y se forma ATP
ADP + P1 + energía libre 🡪 ATP
Ahora, si estamos en presencia de oxígeno, se prodúcela glucolisis, la ox del piruvato, el ciclo del ácido cítrico y la cadena transp de electrones. Cuando estamos en ausencia de oxígeno, solo suceden la glucolisis y la fermentación. 
PROTISTAS Y EUCARIONTES REALIZAN GLUCOLISIS Y RESPIRACION (o fermentación en ausencia de oxigeno)
Glucolisis: rompe la molécula de glucosa (cito sol; se realiza con o sin oxígeno)
Glucosa (6C) 🡪 2 Piruvato (3C)
                                 * Se gastan 2 ATP pero se ganan 4: 2 ATP
                                 * NAD+ = 2 NADH + H+
                                 * CON O2 (AEROBIA) 🡪 respiración  (matriz mitocondrial)
2 Piruvato (3C) 🡪 2 Acetilos (2C)  (se liberan 2CO2)
Los dos acetilos, se unen a la enzima CoA y forman el Acetil CoA
El Acetil CoA (2C) + Oxalacetato (4C)= Citrato (6C) y se inicia el ciclo
Entonces: entran acetato, agua y transportadores de electrones (NAD+ y FAD), y salen CO2, los transportadores de electrones reducidos (NADH + H+ y FADH2) y una pequeña cantidad de ATP.
En total se obtienen: 38 ATP, 6H2O, 6CO2
                                 * SIN O2 (ANAEROBIA) 🡪 fermentación (citosol)
                                 * Etanolica: este proceso requiere dos enzimas que metabolizan el piruvato, el CO2 se elimina del piruvato y se produce un acetaldehído. Luego este, es reducido por el NADH + H+, lo que produce NAD+ y alcohol etílico (etanol)
                                 * Acido láctica: el piruvato actúa como aceptor final de electrones (en células musculares)
La fosforilacion oxidativa es la totalidad del proceso de síntesis de ATP. Y tiene dos etapas:
                                 * Cadena transp de electrones: los electrones NADH y FADH2 pasan a través de una serie de transportadores de electrones asoc con la membrana. Involucra un transporte activo a través de la membrana interna de la mitocondria hacia afuera de la matriz. 
                                 * Quimiosmosis: los  protones se difunden nuevamente a l matriz a través de un canal que acopla esta difusión a la síntesis de ATP.
La cadena transp, contiene grandes proteínas integrales (4 complejos proteicos que contienen transp de electrones y enzimas), proteínas móviles más pequeñas (citocromo c, se une a la mm interna) y una molécula de lípido pequeña (ubiquinona). http://1.bp.blogspot.com/-P65_24wCapg/UhEIULKgl6I/AAAAAAAAYN0/F5cXcTw15iE/s1600/Componentes+solubles++y+no+solubles+de+la+cadena+de+transporte+de+electrones.png 
E mecanismo quimiosmotico para la síntesis de ATP
                                 * El flujo de electrones de un transp a otro, genera una series de reacciones exergonica que ocurren en la mmi
                                 * Estas reacciones conducen al bombeo de protones fuera de la matriz mitocondrial a través de la mmi hacia el espacio intermembrana, lo que genera un gradiente de H+
                                 * La energía potencial de este gradiente es controlada por
                                 *  la ATP sintasa. Esta proteína cumple dos funciones, actúa como canal para permitir que los protones se difundan nuevamente hacia la matriz y usa esa energía para formar ATP
La reacción: ATP🡨🡪 ADP + P1 + energía libre es reversible, sin embargo se prioriza la síntesis de ATP.
La glucolisis x vía fermentativa solo produce 2 ATP ya que es solo una degradación parcial de la molécula de glucosa, mientras que la glucolisis seguida de la respiración celular, alrededor de 32.
El catabolismo y el anabolismo involucran interconversiones de monómeros biológicos:
                                 * Catabólicas: los polisacáridos son hidrolizados a glucosa, que luego pasa x la glucolisis y respiración celular, y su energía es capturada en forma de ATP y NADH; los lípidos son degradados en glicerol, que se convierte en una dihidroxiacetona fosfato que participa e intermediario en la glucolisis, y en ácidos grases que se transf en acetil CoA en la mitocondria; las proteínas son hidrolizadas en aminoácidos que alimentan la glucolisis o ciclo de Krebs en distintos puntos
                                 * Anabólicas: los intermediaros glucoliticas y del ciclo de Krebs, en lugar de ser oxidados a CO2, pueden ser reducidos y formar glucosa en la gluconeogénesis; el acetil CoA, puede formar ácidos grasos.
Las células regulan las enzimas del catabolismo y anabolismo de manera de tener un balance y solo se desregula en la desnutrición. Si una persona no come lo suficiente para producir ATP o NADH. El cuerpo utiliza las reservas de glucógeno y luego, lípidos. Finalmente el cuerpo recurre a las proteínas como fuente de energía, y puede llevar a enfermedades graves.


Mitocondrias 
Tienen forma de salchicha de 0,2 a 1,0 µm de largo, se cree que evolucionaron a partir de bacterias que vivían en simbiosis dentro de otras células. Tiene una membrana externa y un complejo sist de membranas internas. Estas dividen al organelo en dos compartimientos acuosos, en el centro la matriz y entre ellas, el espacio intermembrana.
La mme (membrana mitocondrial externa) contiene casi 50% de lípidos y una curiosa mezcla de enzimas, la interna, tiene una proporción proteína/lípido alta, y presenta un fosfolípido poco común, la cardiolipina. Ambas tienen porinas, proteínas integrales que forman grandes canales no selectivos en la membrana.
La matriz mitocondrial, contiene ribosomas y moléculas de ADN circular de doble cadena.  


Los cloroplastos son los orgánulos celulares que en los organismos eucariontes fotosintetizadores se ocupan de la fotosíntesis. Están limitados por una envoltura formada por dos membranas concéntricas y contienen vesículas, los tilacoides, donde se encuentran organizados los pigmentos y demás moléculas que convierten la energía lumínica en energía química, como la clorofila. 
La fotosíntesis es un proceso metabólico mediante el cual la energía de la luz solar es captada y utilizada para convertir dióxido de carbono y agua en hidratos de carbono o azucares y oxigeno gaseoso. (El agua en las plantas terrestres proviene del suelo, y el CO2 lo toman mediante estomas)
6CO2 + 12H2O 🡪 C6H12O6 + O2 + 6 H2O (el agua se usa como react y se lib como producto)
Involucra dos vías: 
                                 * Reacciones en fase luminosa: son impulsadas x la energía de la luz. Convierte energía luminosa en qca en la forma de ATP y NADPH + H+ (un transp de electrones reducido)
                                 * Reacciones independientes de la luz: no usan la luz directamente, sino que utilizan ATP, NADPH + H+ y CO2 para producir azucares (ciclo de Calvin, vía de fotosíntesis C4 y el metabolismo acido de las crasuláceas) https://encrypted-tbn2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcROZuoWuQvlCmbINQUzqT_H94lhWBWnj8-XdzCrptQGcEAdpxkExw 
La luz es una forma de radiación electromagnética, se presenta en fotones (la cant de energía en un fotón es inversamente prop a la long de onda). Las moléculas que absorben long de onda del espectro visible, se denominan pigmentos. Ciertas long de onda son absorbidas, y las restantes (dispersadas o transmitidas) determinan que ese pigmento aparezca coloreado a simple vista. En los org fotosintéticos estos pigmentos son clorofilas, carotenoides y ficobilinas.
                                    * Clorofila: hay dos tipos: a y b; difieren muy poco, ambas tienen una estructura de anillo compleja y en el centro un átomo de magnesio, en la ubicación periférica una larga cola de hidrocarburo.
                                    * Pigmentos accesorios: que absorben fotones con valores intermedios. Carotenoides: absorben long de onda azul y azul verdoso; y las ficobilinas, absorben amarillo, verde y naranja.
La clorofila desempeña dos papeles vitales en la fotosíntesis: Absorbe la energía de la luz y la transforma en energía química y transfiere electrones hacia otras moléculas. La fotosíntesis libera energía química al utilizar la molécula excitada de clorofila en el centro de reacción como un agente reductor para reducir un aceptor estable de electrones. El estado fundamental de la clorofila (Cl) no tiene capacidad reductora, mientras que la clorofila excitada (Cl*) es un buen ag reductor.
El ag oxidante A que es reducido por Cl* es el primero en la cadena transp de electrones ubicados en la membrana de los tilacoides  de los cloroplastos, que participan en un proceso denominado cadena transp de electrones. El aceptor final de los electrones es el NADP+ (nicotinamida adenina dinucleotido fosfato): NADP+ + e- 🡪 NADPH + H+ 
Hay dos sist de trans de electrones:
                                    * Transporte no cíclico de electrones que utiliza la energía luminosa para oxidar agua, con la formación de O2, H+ y electrones. Como los electrones son trasladados del agua a la clorofila y finalmente al NADP+, atraviesan una cadena transp de electrones en la membrana de los tilacoides. Estas reacciones de oxidorrecuccion son exergonica y parte de la energía libre se usa para formar ATP por Quimiosmosis. 
Requiere dos fotosistemas, unidades moleculares que se encuentran en las membranas tilacoides; cada una de ellas consiste en numerosas moléculas de clorofila y pigmentos accesorios unidos a las proteínas localizadas en sistemas antena separado que absorben energía. En el fotosistema I la energía luminosa reduce NADP+ en NADPH + H+; y en el fotosistema II, la energía luminosa oxida moléculas de agua y produce electrones, protones y oxígeno.
Para mantener el transporte no cíclico de electrones en funcionamiento, deben absorber luz en forma constante, impulsando electrones hacia orbitales más elevados desde los cuales pueden ser capturados por agentes oxidantes específicos. Ambos se complementan interactuando como el esquema Z.
El esquema Z describe las reacciones del transp de electrones no cíclico desde el agua al NADP+, el fotosistema II aparece antes que el fotosistema I. Ambos generan un bombeo quimiosmotico que crea un gradiente de protones que produce energía para la síntesis de ATP. 
Produce NADPH + H+, ATP y O2.
                                    * Transporte cíclico: se produce en algunos organismos cuando hay más NADPH + H+ que NADP+ en el cloroplasto. Este proceso genera solo ATP, se denomina cíclico debido a que un electrón trasladado de una molécula de clorofila excitada al comienzo se recicla a la misma molécula de clorofila al final de la cadena de reacciones.  http://4.bp.blogspot.com/-DL16wZ0pR4Q/U9RiclkLf5I/AAAAAAAAArw/_AFaoApH6RA/s1600/Fase+Lum%C3%ADnica.png 


La fotofosforilacion es la producción de ATP a partir de ADP + P1 dirigida por la luz en los cloroplastos. El transp de electrones mediante la cadena transp de electrones mediante la cadena se acopla con el transporte de protones a través de la membrana tilacoide, que produce un gradiente de protones a través de ella. Los transportadores se hallan orientados de tal modo que los protones se mueven desde el estroma hacia la luz del tilacoide. Así la luz se vuelve acida, lo que conduce a la difusión de H+ mediante canales proteicos en la membrana del tilacoide, estos canales, son ATP sintasa que produce ATP.
Ciclo de Calvin 
La reacción inicial agrega el compuesto de un solo carbono CO2 a una molécula aceptora de 5 carbonos (RuBP). Este en un producto intermedio de 6C que rápidamente se degrada y forma 2 moléculas de 3C DE 3PG. La enzima que cataliza esta reacción es rubisco.
Tres procesos completan el ciclo: fijación de CO2; reducción de 3PG y regeneración del aceptor CO2 RuBP. En una hoja típico 5/6 de 3GP se reciclan a RuBP; 1/3 del remanente culmina en almidón y 2/3 se convierten a sacarosa.
La rubisco es una oxigenasa, puede agregar O2 a la molécula aceptora RuBP en vez de CO2. Esta reacción produce fosfoglicolato que los peroxisomas transforman en glicina, que se difunde a la mitocondria donde se convierten en glicerato y CO2. Esta vía es llamada fotorrespiracion pq consume O2 y libera CO2. Utiliza ATP Y NADPH producidos en las reacciones de la fase luminosa y del ciclo de Calvin. 
La rubisco, tiene 10 veces más afinidad por el CO2, lo que favorece a su fijación; si la concentración de CO2 es abundante en la rubisco lo fija y tiene lugar el ciclo de Calvin, si el O2 es abundante, actúa como oxigenasa y se produce la fotorrespiracion.
Las plantas C4 realizan el ciclo de Calvin normalmente pero presentan una reacción temprana adicional que fija el CO2 sin perder carbono en la fotorrespiracion. Presentan dos enzimas diferentes para la fijación en dos partes distintas de la hoja. Las plantas C3 son más antiguas que las C4. La fotosíntesis de las plantas Las plantas C3 tienden a vivir en zonas donde la intensidad solar es moderada, al igual que las temperaturas, hay suficiente agua en el suelo, y la concentración de dióxido de carbono se encuentra en concentraciones altas. 
Las plantas CAM (metabolismo ácido crasuláceo) utilizan la PEP carboxilasa para fijar y acumular CO2 y agua. Durante la noche la perdida de agua se reduce, los estomas se abren, el CO2 se fija en las células del mesofilo y forma el Oxalacetato que se convierte en ácido málico; durante el día, el ácido málico acumulado se dirige hacia los cloroplastos, donde su descarboxilacion suministra el CO2 para la realización del ciclo de Calvin y las reacciones de la fase luminosa proveen ATP y NADPH + H+ necesarios.