          

**SISTEMA INMUNE I**

Características generales del funcionamiento del sistema inmune y de la disposición de los órganos que forman parte en este sistema; vías de comunicación que permiten el desplazamiento de los elementos del sistema inmune de un punto al otro del organismo.

          

blanco hacia la apoptosis. De esta manera, cuando el linfocito T citotóxico se activa, induce la apoptosis de la célula blanco y esto elimina el reservorio para el virus o elimina las células neoplásicas.

Algunos de estos primeros eucariotas eran heterótrofos y se alimentaban de los procariotas. Mediante la evolución se fueron seleccionando positivamente aquellos organismos capaces de unirse y atrapar más eficientemente a los procariotas, y que a su vez carecieran de reactividad contra otros individuos de su misma especie. Simultáneamente, entre los procariotas se desarrollaron mecanismos para evitar la captura y destrucción por parte de los eucariotas, por lo que se dio una especie de carrera armamentística de mecanismos de detección y destrucción contra mecanismos de evasión, que fueron co-evolucionando y que siguen co-evolucionando hasta nuestros días.

Estos mecanismos se fueron perfeccionando a lo largo de muchos millones de años, y cuando surgieron los primeros eucariotas pluricelulares algunas de las células que los formaban ya contaban con los mecanismos básicos para reconocer y eliminar los microorganismos unicelulares que actuaban como patógenos, es decir, que estos organismos ya tenían un principio de inmunidad, entendida la **inmunidad** como un **conjunto de mecanismos activos de los organismos pluricelulares que les permiten resistir a los patógenos y a las enfermedades causadas por ellos**. Estas actividades son llevadas a cabo mediante la interacción de un conjunto de células especializadas y de las sustancias solubles secretada por ellas.

A lo largo de muchos millones de años, los animales fueron aumentando su diversidad y complejidad, y los mecanismos para resistir las invasiones por microorganismos patógenos fueron desarrollándose desde los más primitivos (basados en la unión estructuras generales y en la fagocitosis) hasta los más modernos (presentes únicamente en los vertebrados, basados en la unión estructuras muy específicas de cada agente infeccioso, la expansión clonal de las células inmunitarias activadas frente a la presencia de dicho agente y la generación de células de memoria capaces de reaccionar más rápida y efectivamente frente a un segundo encuentro con el mismo agente infeccioso).

La actividad del sistema inmune se basa en su capacidad para **diferenciar lo propio de lo no propio**. Esta diferenciación es importante porque, mientras que a lo **propio** se lo **tolera** (no se monta ninguna respuesta contra lo propio), a lo **no propio** se lo **elimina**. Esta diferenciación entre lo propio y lo no propio se da a través del **reconocimiento de los no propios**. Luego de producido el reconocimiento, se produce la activación de los mecanismos efectores necesarios para eliminar lo no propio.

Si por alguna razón esta diferenciación no funciona correctamente, se producen alteraciones fisiológicas. Por ejemplo, si no se tolera lo propio, se producen las llamadas **enfermedades autoinmunes**. Por otra parte, si no se puede eliminar a lo no propio, pueden producirse **infecciones crónicas**.

Existen casos donde lo no propio puede ser tolerado en ciertas localizaciones, como ocurre por ejemplo con los componentes de los alimentos y los microorganismos que forman parte de la microbiota comensal, que son tolerados cuando están en la superficie que limitan el organismo con el exterior. Sin embargo, estas mismas son atacadas por el sistema inmune cuando atraviesan esas barreras superficiales e ingresan al organismo.

Por otro lado, en la medicina a veces se requiere inducir una cierta tolerancia frente a lo propio, como ocurre por ejemplo en frente de los **transplantes**.

Este reconocimiento de lo propio se da a través de **la unión no covalente entre algunas moléculas del sistema inmune y las moléculas no propias**. Las moléculas del sistema inmune pueden ser tanto proteínas que actúan como receptores en las superficies de las células, como proteínas libres que están presentes en el líquido extracelular.

Las moléculas no propias que son reconocidas pueden ser de diferente naturaleza química; pueden ser proteínas, hidratos de carbono, lípidos u otras, y pueden encontrarse tanto en la superficie de una célula como libres en el líquido extracelular. Según el tipo de molécula y su localización, variará la molécula del sistema inmune con la que interactuará.

A estas **moléculas que son reconocidas por las moléculas del sistema inmune** se las denomina **antígenos**. Cuando el antígeno actúa como un ligando que se une sobre un receptor en una célula del sistema inmune, la unión genera una traducción de la señal hacia el interior celular, y esto puede desencadenar diferentes tipos de respuesta en las células del sistema inmune que fue activada. Por ejemplo, se puede inducir la fagocitosis de ese ligando unido, o se puede inducir el movimiento de la célula en determinada dirección o modificar la expresión de distintos genes que llevará a la síntesis y secreción de distintas sustancias que pueden actuar de manera autocrina o paracrina, o modificar la expresión de proteínas de la superficie de la célula, o activar la proliferación celular. El tipo de respuesta que se produzca va a depender de la célula que haya sido activada y del mecanismo mediante el cual se haya activado, es decir, de a que receptor se produjo la unión del antígeno.

Por ejemplo, en una misma célula del sistema inmune pueden existir distintos receptores capaces de unirse a diferentes agentes infecciosos. Si la célula es infectada por un virus, el virus comienza a replicarse en el interior celular y algunos elementos de la estructura del virus en formación, pueden ser reconocidos por receptores que miran hacia el lado intracelular. Esta unión activará una vía de señalización intracelular particular asociada con dicho receptor, que contribuirá a la generación de una respuesta, como por ejemplo, la secreción de un conjunto de factores solubles capaces de actuar sobre determinadas células del sistema inmune y promover un tipo de respuesta efectora.

Si en cambio la célula reconoce una bacteria extracelular con otros receptores en superficie, la vía de señalización intracelular que se activa será diferente, y también será diferente la naturaleza de las sustancias secretada por esta célula y la activación de los efectores correspondientes.

Todo esto será también diferente si lo que se reconoce es un gusano parásito que se une a otro receptor de superficie diferente.

La primera línea de defensa del organismo frente a los agentes infecciosos, está en la superficie que forman el límite con el medio externo, que son la piel y las mucosas que están conectadas a las aberturas del cuerpo (mucosa digestiva, respiratoria, genitourinaria y ocular). Por un lado, estas barreras epiteliales presentan células con uniones estrechas que forman una barrera física que impide el pasaje de agentes infecciosos hacia los tejidos internos del organismo.  
Por otro lado, en estas superficies se secreta un conjunto de sustancias solubles con actividad antimicrobiana que forman una barrera química que impide el desarrollo de agentes infecciosos.

Por ejemplo, en la piel las capas más superficiales tienen muy baja humedad y hay secreciones de bajo pH. A su vez, la descamación de la piel permite remover aquellos microorganismos que se hayan adherido a la piel, y la microbiota residente en la piel también secreta sustancias que impiden el desarrollo de otros microorganismos.

En el aparato digestivo, algunos de estos agentes que protegen al organismo son la saliva, que lava las superficies y contienen algunas enzimas antimicrobianas como la lisozima, por ejemplo, que rompe la pared celular de las bacterias; péptidos antimicrobianos como las defensinas, el pH ácido del estómago, las enzimas digestivas que atacan a los agentes infecciosos, el peristaltismo del tubo digestivo que provoca el movimiento del contenido del tubo digestivo y no permiten que los microrganismos se adhieran a la superficie eficientemente, la descamación de los epitelios y también, en algunos sectores del aparato digestivo, la microbiota residente es muy importante para evitar las infecciones con organismos patógenos.

En las vías aéreas es muy importante el moco, que hace que se adhieran los agentes que ingresan por la vía aérea, las cilias de las células de las vías aéreas superiores que permiten arrastrar ese moco hacia la faringe donde puede ser deglutido, péptidos antimicrobianos que se secretan y en los alveolos la presencia de macrófagos.

En el aparato genitourinario son importantes el flujo de la orina, que arrastra los microorganismos que se van adhiriendo al epitelio, el pH ácido que tiene la orina, el pH ácido en la vagina, la descamación de los epitelios y también la microbiota residente.

Los agentes infecciosos que son capaces de vencer varias de estas barreras y atravesar las superficies corporales, pueden sobrevivir en los espacios extracelulares o infectar células, y algunos luego pueden multiplicarse y diseminarse hacia otras partes del cuerpo.

Por otra parte, todos esos procesos que pueden causar daño extenso en las barreras, por ejemplo las quemaduras graves de la piel o los tratamientos antibióticos prolongados que barren a la microbiota comensal, o aquellos procesos que facilitan una vía para atravesar las barreras (como las picaduras de insectos, los objetos cortantes o las inyecciones), suelen actuar como grandes facilitadores de las infecciones.

El sistema inmunitario está distribuido por todo el cuerpo, y sus efectores pueden hallarse tanto formando parte de estructuras ordenadas, como dispersos por diferentes órganos.

Todas las células específicas del sistema inmune se originan en la médula ósea. Esta médula ósea está dentro de los huesos, es muy importante en huesos como el esternón, las vértebras y los huesos de la cadera en los adultos, y decíamos que todas las células se originaban en la médula ósea, y lo hacen a partir de una célula madre precursora común. A esta célula madre se la denomina célula madre hematopoyética, la cual en respuesta a diferentes señales que recibe del entorno, puede diferenciarse formando los distintos tipos de células progenitoras que luego madurarán, también en la médula ósea, para formar diferentes tipos de células especializadas.

La excepción a esta a este proceso de maduración en la médula ósea son los linfocitos T, que completan su maduración en el timo, que es un órgano que está en el tórax, por encima del corazón, y también los macrófagos que salen de la médula ósea como monocitos, pero luego completan su maduración en los tejidos periféricos donde se alojan y se transforman en macrófagos. Debido a este rol en la generación y en la maduración de las células del sistema inmune, a la médula ósea y al timo se los denomina órganos linfoides primarios.

Luego de madurar, las células del sistema inmune pasan a la sangre y pueden mantenerse en circulación o llegar a través de la circulación sanguínea hasta los órganos donde van a ejercer su acción. Además de estos órganos linfoides primarios, existen órganos linfoides secundarios en los cuales se produce el encuentro entre los linfocitos y los antígenos específicos, y es donde ocurre la transformación de los linfocitos en células efectoras y de memoria.

Estos órganos linfoides secundarios son el bazo, los ganglios linfáticos, y también conjuntos de células que forman lo que se denomina tejido linfoide asociado a mucosas (MALT), que están presentes en el tubo digestivo, en las paredes de las vías aéreas y en el tracto genitourinario.

Las células del sistema inmune son las células más móviles del cuerpo y tienen la capacidad de trasladarse entre distintos sitios usando la circulación sanguínea y la circulación linfática.

Por un lado, los vasos sanguíneos forman un sistema de circulación cerrado que llega hasta casi todos los tejidos corporales, y puede llevar una célula desde un extremo al otro del cuerpo en muy pocos minutos. Los vasos sanguíneos tienen un revestimiento interno de células endoteliales, y estas células endoteliales pueden modificar la expresión de moléculas de adhesión en respuesta a las citoquinas secretadas cuando existe daño tisular. De esta manera, las células endoteliales pueden indicar a las células del sistema inmune en qué sitios deben abandonar la circulación y pasar a los tejidos extravasculares, donde hay un proceso infeccioso.

Por otro lado, los vasos linfáticos forman un sistema circulatorio abierto que transporta agua, solutos y células, desde el intersticio en las distintas regiones del cuerpo hasta la sangre.

Los vasos sanguíneos, habitualmente, son muy poco permeables a las células y a las proteínas del plasma, pero a nivel de los capilares parte del agua y soluto plasmático de menor tamaño atraviesan fácilmente las paredes endoteliales, y pasan al fluido intersticial que baña a la célula del organismo.  
Los capilares linfáticos, por el contrario, tienen paredes muy permeables que permiten el ingreso de este líquido intersticial e incluso de proteínas y células a una red de vasos linfáticos. Los capilares linfáticos van confluyendo en vasos linfáticos de calibre cada vez mayor, hasta que finalmente vuelcan su contenido (linfa) a la sangre de las venas subclavias, desde donde llega rápidamente a la aurícula derecha del corazón. De esta manera, el líquido que se pierde de la circulación sanguínea a nivel de los capilares, es regresado a la sangre a nivel de las venas subclavias por la circulación linfática.

A diferencia de la sangre que fluye por los vasos sanguíneos impulsadas por el trabajo mecánico del corazón, la linfa fluye por los vasos linfáticos impulsada por los movimientos de los músculos esqueléticos circundantes durante la actividad física. Un conjunto de válvulas en los vasos linfáticos permite que el flujo de la linfa ocurra desde el intersticio hacia la sangre, pero no en sentido contrario.

A medida que la linfa fluye por los vasos linfáticos, debe atravesar un conjunto de estructuras llamadas ganglios linfáticos.  
Los ganglios linfáticos son estructuras organizadas en forma de poroto, en las cuales las células del sistema inmune que han llegado por la sangre forman agrupamientos ordenados. Hay linfocitos B, linfocitos T, macrófagos, todos ubicados en regiones determinadas, y los componentes de la linfa que son recogidos en el intersticio (esto incluye células y antígenos), pueden llegar hacia los ganglios linfáticos por varios conductos aferentes y entrar en contacto con las distintas células del sistema inmune que están alojadas en los ganglios. En estos encuentros se produce el reconocimiento de antígenos, la activación y proliferación de las células, y la generación de células efectoras.  
Las células efectoras y sus productos de secreción, pueden salir del ganglio por un vaso linfático eferente, y luego al atravesar otros ganglios linfáticos pueden llegar hasta la sangre.

Las células del sistema inmune que circulan en la sangre, recorren los vasos sanguíneos de todo el organismo, pero muchas veces deben ejercer su acción en un sitio extravascular donde, por ejemplo, se está produciendo una invasión por algún microorganismo. En dicho sitio, se secretan distintos tipos de señales solubles (citoquinas), que difunden desde el sitio de infección y que pueden atraer y activar células inmunitarias que están en las inmediaciones.

El endotelio vascular de los capilares sanguíneos actúa como un nexo entre las señales solubles que se producen en el sitio de infección extra vascular, y las células del sistema inmune que circulan por los vasos.

Cuando esas señales solubles llegan a las células endoteliales cercanas al sitio de infección, activan vías de señalización intracelulares que estimulan la aparición de proteínas receptoras ancladas en la membrana apical de la célula endotelial, que se expone hacia la sangre.

Estas proteínas receptoras, actuarán como una señal química para las células del sistema inmune, marcando así, en forma efectiva, el lugar donde está produciendo la infección.  
Las células del sistema inmune, a su vez, tienen en su superficie proteínas que pueden unirse a estas moléculas de adhesión que aparecieron en las células endoteliales. Esta unión hace que las células se desplacen más lentamente en este lugar específico de la circulación, y permanezcan más tiempo interactuando con el endotelio de los vasos que irrigan la zona infectada. La interacción continuada entre estas proteínas de la superficie de la célula del sistema inmune y las proteínas de adhesión del endotelio, activa vías de señalización intracelular, tanto en la célula del sistema inmune como en la célula endotelial, y esas vías promueven la expresión de nuevas proteínas de adhesión, que van a estar también ancladas en la membrana de estas células.  
La interacción entre estas otras proteínas, permite una unión más fuerte y más duradera entre la célula inmune y el endotelio. Esta interacción hace que la célula del sistema inmune cese su movimiento y quede unida a la célula endotelial. Además, esta interacción hace que la célula endotelial active vías de señalización intracelulares que estimulan su separación con respecto a las células endoteliales vecinas, aumentando así la permeabilidad del endotelio. Esta permeabilización del endotelio permite el pasaje de la célula inmune desde el interior del capilar sanguíneo hasta la región extravascular donde está ocurriendo la infección.

Una vez en la región extravascular, las células inmunitarias pueden desplazarse hacia el sitio donde está produciendo el daño, siguiendo el gradiente de quimioquinas que se están produciendo ahí. Para esto es necesario que la célula del sistema inmune tenga receptores específicos para unir esas quimioquinas.

  

**SISTEMA INMUNE II**

Los fagocitos principales del sistema inmune son los neutrófilos, los macrófagos y las células dendríticas. Las células fagocíticas del tipo de los macrófagos fueron los primeros elementos celulares de la respuesta inmune y surgieron en la evolución; están presentes aún en los animales invertebrados más primitivos. Tienen mecanismos de reconocimiento de antígenos y el mecanismo de acción similares a los de los eucariotas unicelulares que se alimentan de bacterias, como por ejemplo las amebas, y estos mecanismos, son mecanismos conservados de hace millones de años.

Los fagocitos son los elementos celulares principales de lo que se denomina inmunidad innata.

La inmunidad innata se caracteriza porque los receptores celulares y las moléculas solubles que permiten reconocer los antígenos, se encuentran codificados genéticamente en la línea germinal y no sufren modificaciones a lo largo de la vida del individuo. Los elementos de la respuesta innata actúan inmediatamente después de producida la infección.

Los neutrófilos y los macrófagos son las células del sistema inmune más importantes en cuanto a la fagocitosis y destrucción de agentes extraños que ingresan al organismo, mientras que las células dendríticas no son tan importantes en la destrucción de agentes infecciosos, pero sí son muy importantes, junto con los macrófagos, en la presentación de antígenos a los linfocitos T colaboradores. Por lo tanto, los macrófagos y las células dendríticas, además de su actividad fagocítica, tienen un rol muy importante como nexo entre la inmunidad innata y la inmunidad adaptativa.

Los fagocitos presentan mecanismos de reconocimiento de lo no propio, que son evolutivamente muy conservados. Estos mecanismos se basan en la presencia de una serie de receptores de reconocimiento de patrón (PRR), capaces de unirse a algunas moléculas que están presentes habitualmente en los microorganismos, pero que no están presentes en las células propias del cuerpo. A estas moléculas de las denomina patrones moleculares asociados a patógenos (PAMPs); algunos de estos PAMPs son el lipopolisacárido, que está en la membrana externa de las bacterias gram-negativas; la flagelina, que forma una proteína que está en los flagelos de algunas bacterias; el peptidoglicano, que es un componente de la pared celular de las bacterias; el ARN doble cadena, que es el material genético de algunos virus; entre otros. Se cree que todas estas moléculas son de vital importancia para los microorganismos que las poseen, y que por eso su estructura es muy conservada.

Hay un conjunto de estos receptores de reconocimiento de patrón que se denominan receptores tipo toll (TLR). Hay distintos receptores de tipo toll, y cada uno puede unirse a uno o a unos pocos patrones moleculares asociados a patógenos diferentes, es decir que hay un TLR para el lipopolisacárido, un TLR para flagelina, etc.

Otro tipo de receptores de reconocimiento de patrón son los receptores de manosa, que se unen las moléculas de superficie ricas en manosa que están presentes en muchos microorganismos.

Un mismo fagocito puede tener muchos receptores de reconocimiento de patrón diferentes, que se van a unir a diferentes patrones moleculares asociados a patógenos. Sin embargo, esta diversidad en el número de moléculas diferentes que puede reconocer un mismo fagocito, no significa que tener muchísimas células fagocíticas permita poder reconocer muchísimas estructuras moleculares diferentes. De hecho, si una célula fagocítica como un macrófago tiene, supongamos, unos 15 receptores de reconocimiento de patrón que le permitirán reconocer otros tantos PAMPs, la población completa de macrófagos de una persona también tendrá los mismos 15 receptores de reconocimiento de patrón y reconocerá los mismos PAMPs, y esto no cambiará a lo largo de la vida de la persona, sin importar si alguna vez es expuesto o no a alguno de estos antígenos. Es más, si no tenemos en cuenta los posibles polimorfismos en los genes de los receptores de reconocimiento de patrón, todos los macrófagos de todos los humanos tendrán sólo esos mismos 15 receptores de reconocimiento de patrón.

Esos receptores de reconocimiento de patrón presentes en los macrófagos, también están presentes en fagocitos de otros animales vertebrados, son similares a los de animales invertebrados, similares también a los de otros eucariotas pluricelulares como las plantas, e incluso son similares a los de eucariotas unicelulares como los protozoos. Es decir que son moléculas que evolutivamente son muy antiguas, y son muy conservadas.

Los receptores de reconocimiento de patrón, les permiten a los fagocitos unirse a estructuras presentes en los agentes infecciosos de manera directa. Además, los fagocitos también pueden unirse de manera indirecta a los microorganismos, a través de receptores que se unen a moléculas solubles del sistema inmune cuando estas moléculas están unidas al microorganismo, recubriéndolo.

Algunos anticuerpos, como la inmunoglobulina G, y algunos fragmentos de las proteínas del complemento, como la proteína C3b, pueden recubrir microorganismos y facilitar la fagocitosis por estos microorganismos, ya que los macrófagos y otros fagocitos tienen receptores para estas moléculas solubles. A este proceso de recubrir a un antígeno haciendolo que sea más fácilmente fagocitado, se denomina ozonización. Las inmunoglobulinas G y la proteína C3b del complemento, actúan ozonizando microorganismos para que puedan ser fagocitados más fácilmente.

Cuando los fagocitos, a través de estos receptores, se unen a una bacteria (por ejemplo) se activa una serie de vías de señalización intracelular, que depende del tipo de receptor que se haya activado. Estas van a originar la generación de distintas respuestas efectoras. Dichas respuestas efectores van a depender de la vía intracelular que haya sido activada, y también del tipo de célula fagocítica de la que estamos hablando.

Por un lado, en el fagocito se activa la secreción de distintas citoquinas. Estas citoquinas son factores proteicos solubles, que pueden actuar de manera local (por ejemplo activando células cercanas o aumentando la permeabilidad de los vasos) y también algunas pueden actuar a distancia (por ejemplo, algunas citoquinas pueden actuar sobre el sistema nervioso central y generar un aumento de la temperatura corporal, es el proceso que nosotros llamamos fiebre). Además, los fagocitos activados secretan quimioquinas, que son moléculas solubles que sirven para atraer a otras células del sistema inmune al sitio donde está produciendo el reconocimiento del antígeno.

Por otro lado, la unión de bacterias a los distintos receptores de los fagocitos, induce el mecanismo de fagocitosis. Cuando la bacteria es fagocitada, queda dentro de una vesícula (fagosoma), y este fagosoma se fusiona con lisosomas que están cargados con distintas enzimas líticas (como lisozima, que degrada la pared celular de las bacterias, o algunas proteasas y lipasas); también puede haber péptidos antimicrobianos (como las defensinas), y también hay enzimas que pueden sintetizar compuestos reactivos de oxígeno (como el peróxido de hidrógeno, el anión súper óxido o el anión hipoclorito), y también compuestos reactivos de nitrógeno. Esta actividad hidrolítica y oxidante que se da en los fagolizosomas, destruye a la partícula fagocitada, y de esta manera se puede eliminar el agente infeccioso que fue fagocitado.

Los fagocitos más abundantes en la sangre son los neutrófilos, que representan más del 60% de todos los glóbulos blancos de la sangre. Habitualmente, en las infecciones, los neutrófilos son las primeras células que acuden en grandes cantidades. Los neutrófilos que están circulando son reclutados hacia el sitio de infección y salen de los vasos sanguíneos en respuesta a las quimioquinas secretadas por las células que se han unido a algún agente patógeno. Una vez que están en los tejidos extravasculares, los neutrófilos alcanzan el sitio de infección siguiendo a las quimiocinas, se unen la de las bacterias u hongos y los fagocitan de manera muy eficaz. Una vez fagocitados estos microorganismos, los neutrófilos los pueden destruir mediante los mecanismos que se nombraron recién, y también los neutrófilos secretan al medio extracelular distintos factores antimicrobianos que, además de afectar a los agentes infecciosos que pudieran estar en el entorno, también generan un cierto grado de daño tisular por sí mismos. Después de unas pocas zonas de acción, los neutrófilos mueren. Es característico que en los procesos infecciosos que cursan con una gran afluencia de neutrófilos, la acumulación de estas células muertas forma una gran parte de lo que se conoce como pus.

Otro tipo de fagocitos son los macrófagos. Los macrófagos se generan a partir de la diferenciación de los monocitos que están circulando en la sangre, cuando los monocitos salen de los vasos y se alojan en distintos tejidos extravasculares. Los macrófagos pueden alojarse en tejidos linfoideos organizados, pero también pueden encontrarse diseminados por distintos tejidos no linfoides. Los macrófagos pueden unirse a los antígenos de manera directa (a través de los receptores de reconocimiento de patrón) o también de manera indirecta (a través de NOSEQUEZOLINAS. Esta unión desencadena también la secreción de citoquinas y de quimioquinas, que son de gran importancia para dirigir la respuesta inmune, y a su vez desencadena la fagocitosis y la destrucción de los agentes infecciosos.

Los macrófagos no solamente destruyen lo que fagocitan, sino que utilizan parte del material fagocitado como señal para activar a los linfocitos T colaboradores. Para esto, las proteínas presentes en las partículas fagocitadas, son cortadas e hidrolizadas en péptidos de distinto tamaño, y algunos de estos péptidos se unen a un conjunto de proteínas que se denominan “moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad tipo 2” (MHC-II), y luego estas moléculas de MHC-II, unidas a los péptidos que venían de las proteínas que habían sido fagocitadas, van a ser presentadas en la superficie del macrófago; aparecen unidos a la membrana plasmática del macrófago mirando hacia el exterior celular. De esta manera, el macrófago muestra hacia el exterior los péptidos que provienen del material fagocitado, proceso denominado “presentación de antígenos”. Los péptidos presentados en moléculas de MHC-II, serán reconocidos por los receptores de los linfocitos T colaboradores. Esta capacidad de presentar péptidos provenientes de proteínas antigénicas fagocitadas, asociados a moléculas de MHC-II, a los linfocitos T colaboradores, hace que los macrófagos sean parte de lo que se conoce como “células presentadoras de antígenos profesionales”.

Las células dendríticas son otras células presentadoras de antígenos profesionales. Normalmente se ubican en las inmediaciones de la piel y de las mucosas, y presentan las largas prolongaciones de membrana (semejantes a las dendritas de una neurona) que les permiten captar antígenos que hayan atravesado las barreras superficiales del organismo. Muchas veces, las células dentríticas son las primeras en detectar la invasión por un agente infeccioso. Cuando captura un antígeno, lo fagocitan, lo destruyen, y también presentan péptidos derivados de las proteínas de ese antígeno, asociados a moléculas de MHC-II sobre su superficie. A diferencia de los macrófagos, en las células dendríticas la captura del antígeno y la presentación de péptidos ocurren en localizaciones corporales muy diferentes.  
Las células dendríticas inmaduras presentes en las regiones subepiteliales, son muy eficientes en la captación de antígenos, pero no tienen muchas moléculas de MHC-II en su superficie. Cuando captan un agente patógeno y lo fagocitan, sufren una maduración que hace que pierdan gran parte de la capacidad fagocítica, pero que aumentan enormemente la capacidad de péptidos en moléculas de MHC-II, y también aumenta la expresión de receptores para quimioquinas. Estas células dendríticas activadas, ahora pueden migrar por los vasos linfáticos hasta llegar a un ganglio linfático, donde podrán presentar los péptidos que tienen en sus moléculas de MHC-II a linfocitos T colaboradores.

  

**SISTEMA INMUNE III**

Nos centramos en los linfocitos B (LfB), los linfocitos T colaboradores (Lf T CD4+) y los linfocitos T citotóxicos (LfT CD8+), aunque hay otros tipos de linfocitos diferentes que en este caso no vamos a tratar.

Todas las células del sistema inmune son producidas en la en la médula ósea y los linfocitos B también generan su maduración dentro de la médula ósea mientras, que los linfocitos T completan su maduración en el timo. Este proceso de maduración es muy importante para los linfocitos porque es durante la maduración que cada célula individual genera los cambios que conducen a la generación de la especificidad de sus receptores de superficie. También durante la maduración que ocurre en el timo de los linfocitos T, se eliminan aquellos linfocitos que pueden reconocer antígenos propios con gran afinidad.

Es un es un evento muy importante para generar la especificidad de las células y también para inducir la tolerancia hacia lo propio.

Los linfocitos B, luego de madurar en la médula, pueden salir y alojarse en distintos órganos linfoides secundarios, como por ejemplo en los ganglios linfáticos. Una vez ubicados en los ganglios linfáticos, pueden recibir antígenos que llegan por la linfa y, en caso de reaccionar contra esos antígenos, van a montar una respuesta.  
La molécula que usan los linfocitos para reconocer a los antígenos es una inmunoglobulina de superficie. La inmunoglobulina es una glicoproteína que tiene como característica que tiene la capacidad para unirse a antígenos de cualquier naturaleza química, es decir se podría unir a hidratos de carbono, proteínas, lípidos, otros tipos de otros tipos de moléculas, y estos antígenos pueden estar presentes como moléculas libres en el medio extracelular, o pueden estar sobre la superficie de algún agente infeccioso (por ejemplo, pueden estar sobre la superficie de bacterias, hongos, protozoos, virus). Cada linfocito B individual, tiene miles de copias de su inmunoglobulina de superficie, pero todas estas inmunoglobulinas de superficie son idénticas entre sí, o sea que le permiten reconocer una única región de algún antígeno. A la región del antígeno a la cual se puede unir no covalentemente la inmunoglobulina, se la denomina epitope.

Un mismo linfocito B tiene muchas copias de su receptor de superficie, pero cada una de esas copias sólo puede unir al mismo epitope; hay una alta especificidad en el reconocimiento.

Un antígeno complejo, como es una proteína, podría tener muchos epitopes diferentes. El epítope que reconoce una inmunoglobulina, tiene unos 4 o 5 aminoácidos, y puede ser que estén lineales en la estructura primaria o que estén juntos por el plegamiento de la proteína. Una proteína puede tener muchos epitopes diferentes y, por lo tanto, la misma proteína antigénica podría ser reconocida por diferentes inmunoglobulinas de superficie, cada una reconociendo un diferente epitope.

Aunque todas las inmunoglobulinas de un linfocito B dado reconozcan el mismo epitope, las inmunoglobulinas de diferentes linfocitos B, reconocen epitopes diferentes. Entonces, considerando toda la población de linfocitos B que hay en un individuo, se estima que se podrían reconocer entre 1E9 y 1E10 (es decir entre mil millones y 10.000 millones) de epitopes diferentes.

La molécula de inmunoglobulina está formada por cuatro cadenas polipeptídicas; dos cadenas de mayor tamaño (cadenas pesadas) y dos de menor tamaño (cadenas livianas).  
Las cadenas pesadas están unidas entre sí, y unidas a las cadenas livianas mediante puentes disulfuro. Ambas cadenas pesadas y ambas cadenas livianas son iguales entre sí.  
Existen cinco clases diferentes de cadena pesada, que se denominan con las letras griegas alfa, delta, épsilon, gamma y mu, y esas cinco clases de cadena pesada determinan que existan cinco clases diferentes de inmunoglobulinas, que se denomina inmunoglobulina A, D, E, G y M. Las inmunoglobulinas de distinta clase tienen diferentes propiedades funcionales.

Las inmunoglobulinas que actúan como receptores de membrana de los linfocitos B son inmunoglobulina M e inmunoglobulina D.

Las inmunoglobulinas que se secretan normalmente hacia el exterior del organismo en las mucosas, son de tipo inmunoglobulina A.

Las cadenas pesadas tienen una región en la cual la secuencia de aminoácidos es la misma para todas las inmunoglobulinas de la misma clase, aunque pertenezcan a linfocitos B diferentes. A esta región de la misma secuencia de aminoácidos en todas las inmunoglobulinas de la misma clase, se la denomina región constante.

En las cadenas pesadas, en la región amino terminal, la secuencia de aminoácidos presenta una gran variabilidad entre las inmunoglobulinas pertenecientes a diferentes linfocitos B. A esa región se la denomina región variable.

Las cadenas livianas también presentan una región cuya secuencia de aminoácidos es constante, y una región cuya secuencia de aminoácidos es variable entre las inmunoglobulinas de diferentes linfocitos B.

Las regiones variables de las cadenas pesadas y livianas que se encuentran adyacentes entre sí, y es a través de esta zona que la inmunoglobulina se une de manera específica al epitope del antígeno.

Las diferencias en las secuencias de aminoácidos de las regiones variables de las inmunoglobulinas de diferentes linfocitos B, hacen que se puedan unir de manera específica a diferentes epitopes.

Dijimos que existe la posibilidad de reconocer hasta 1E10 epitopes diferentes, pero esto no significa que existan 1E10 genes diferentes de inmunoglobulina. La gran variabilidad en la secuencia de aminoácidos de las inmunoglobulinas de los distintos linfocitos B, se logra a través de la recombinación somática de los genes de inmunoglobulina que ocurre durante la maduración de los linfocitos B.

Si miramos una cadena pesada de inmunoglobulina, podemos distinguir la región constante (C) y la región variable (V). A su vez, la región variable puede subdividirse en tres sub regiones (V, D, J).

El gen que codifica para la cadena pesada de la inmunoglobulina de los precursores inmaduros de los linfocitos B, presenta 40 segmentos que pueden usarse la subregión V de la región variable de la inmunoglobulina, 25 segmentos que pueden usarse para la región D y 6 segmentos que pueden usarse para la región J. Además, presenta varios segmentos que van a determinar la región constante; 1 para cada clase de inmunoglobulina que se forme.

Durante la maduración de cada linfocito B, se produce una recombinación a través de la cual se genera el gen definitivo de la cadena pesada que tendrá ese linfocito B. Esta recombinación ocurre de manera totalmente aleatoria, por lo que el producto generado tendrá también una región variable de secuencia aleatoria. Por ejemplo, si se empalma el segmento V2 con el D25 y el J1, el segmento para la región constante gamma, se va a obtener una inmunoglobulina G cuya región variable corresponda a 2-25-1. En cambio, si se empalman el segmento 1V con el 2D y el 6J, más el segmento mu para cadena constante, se va a obtener una inmunoglobulina M cuya región variable va a corresponder a los segmentos 1-2-6. Esta inmunoglobulina M tiene una secuencia de aminoácidos diferente en la región variable que la inmunoglobulina G que se generó combinando otros segmentos, y por lo tanto va a tener afinidad por otros epitopes.

Un proceso similar de recombinación ocurre con la cadena liviana. La yuxtaposición de las regiones variables de las cadenas liviana y pesada, determina la especificidad en el reconocimiento del epitope de cada inmunoglobulina, y esta especificidad es generada completamente al azar durante la maduración de cada linfocito B, y no está relacionada con la exposición a un antígeno determinado. Podrían generarse incluso inmunoglobulinas con especificidad para unirse a epitopes que no existen.

Cuando las inmunoglobulinas de la superficie de un linfocito B se unen al epitope de un antígeno, se envía una señal al interior celular y se activa un proceso de endocitosis del antígeno unido, y una degradación enzimática de las proteínas que forman parte de ese antígeno, de manera similar a lo que ocurre en los macrófagos y en las células dendríticas.

Los péptidos derivados de esas proteínas endocitadas, son unidos a moléculas de MHC-II y se presentan en la superficie del linfocito B, donde pueden ser reconocidos por los receptores de los linfocitos T colaboradores. Al igual que en las células dendríticas y los macrófagos, los linfocitos B son también células presentadoras de antígenos profesionales.

Como a partir de cada antígeno endocitado se cortan péptidos de todas las proteínas que forman parte de ese antígeno, y se pueden presentar muchos péptidos en la superficie del linfocito B, entonces esos péptidos pueden ser reconocidos por muchos linfocitos T colaboradores diferentes.

Los linfocitos T tienen un receptor de superficie que se llama “receptor de la célula T” (TCR). Este receptor es una proteína que está formada por dos subunidades unidas entre sí de manera no covalente; cada subunidad tiene una región constante que tiene la misma secuencia de aminoácidos en los TCR de diferentes linfocitos T, y una región variable cuya secuencia de aminoácidos es diferente en los TCR de diferentes linfocitos T. Esta región variable del TCR es la responsable de la especificidad en el reconocimiento del antígeno, y se genera por recombinación somática del gen, de manera similar a la de la región variable de las inmunoglobulinas.

A diferencia de los fagocitos y de los linfocitos B, que pueden reconocer antígenos de diferente naturaleza química libres en el medio o sobre la superficie de un microorganismo, los linfocitos T a través de su TCR, solo pueden reconocer péptidos de cierta longitud unidos a moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad, y que deben estar presentados sobre la superficie de algunas células del cuerpo.

Los linfocitos T colaboradores reconocen los péptidos que provienen de proteínas que han sido endocitadas y que son presentados en moléculas de MHC-II. Las moléculas de MHC-II sólo están presentes en las células dendríticas, en los macrófagos y en los linfocitos B, por lo que sólo estas células pueden presentar péptidos antigénicos a los linfocitos T colaboradores. A estos tres tipos de células se lo denomina células presentadoras antígenos profesionales debido a esta capacidad.

La molécula TCR del linfocito T colaborador interactúa con el péptido presentado, y también con las regiones cercanas de la molécula de MHC-II. Además, el linfocito T colaborador tiene una molécula coreceptora llamada CD4, que interactúa únicamente con la molécula de MHC-II, sin importar el péptido que esta molécula tenga unido.

La unión entre CD4 y el MHC-II fortalece la unión entre el linfocito T colaborador y la célula presentadora antígeno.

Aquí vemos una célula presentadora antígeno que endocitó alguna partícula que contiene proteínas, cortó las proteínas en péptidos, y presenta algunos de estos péptidos en moléculas de MHC-II en su superficie. Uno de los péptidos unidos a MHC-II es reconocido específicamente por la región variable del TCR de un linfocito T colaborador y esto traduce una señal hacia el interior de la célula que desencadena varios eventos.  
El linfocito T colaborador comienza a expresar una molécula que va a la membrana y actúa como ligando de un receptor de membrana presente en la célula presentadora antígeno. Esta unión también sirve de señal para activar al linfocito T colaborador.  
El linfocito T colaborador activado, secreta citoquinas que tienen efecto sobre la célula presentadora antígeno que le presentó el antígeno, activándola. Esta secreción de citoquinas se da sólo en la estrecha región donde las células están unidas, de manera similar al contacto que ocurre en una sinapsis.  
El linfocito T colaborador también secreta una citoquina, denominada interleuquina 2, que actúa de manera autocrina sobre receptores presentes en la misma célula, e inducen su multiplicación. Quiere decir que, cuando el linfocito T reconoce el péptido presentado en el MHC-II, se activa, secreta sustancias que activan a la célula que le está presentando el argentino, y secreta sustancias que inducen su propia proliferación.

Si el linfocito T colaborador reconoce un péptido que es presentado en una MHC-II por un macrófago, las citoquinas secretada por el linfocito T colaborador activan al macrófago, y hacen que el macrófago aumente su actividad fagocítica y su capacidad para destruir el material fagocitado. Esto es muy importante porque existe un microorganismo, como por ejemplo mycobacterium tuberculosis o listeria, que luego de ser fagocitados por el macrófago, pueden sobrevivir dentro del fagosoma si el macrófago no es activado por linfocitos T colaboradores.  
El macrófago activado por el linfocito T colaborador, también aumenta su capacidad de secretar citoquinas y su capacidad para presentar antígenos a otros linfocitos T colaboradores.  
Por otro lado, el linfocito T colaborador también se activa y prolifera de manera clonal, generando un gran número de linfocitos T colaboradores idénticos, con el mismo TCR, que reconocen el mismo péptido presentado en la molécula de MHC-II.

Algunos de estos linfocitos T colaboradores sobreviven durante mucho tiempo, confiriendo memoria inmunológica; ante una nueva exposición al mismo antígeno, pueden reaccionar de manera más rápida y más potente que en el primer encuentro.  
Los macrófagos activados no proliferan ni genera células de memoria, por lo que la respuesta de los macrófagos es siempre similar en los sucesivos encuentros con el mismo antígeno.

Si el linfocito T colaborador con su TCR reconoce un péptido presentado en MHC-II por un linfocito B, el linfocito T colaborador se activa, secreta citoquinas, prolifera y forma células de memoria (igual que lo que ocurría en su interacción con el macrófago).  
El linfocito B, que recibe las citoquinas secretadas por el linfocito T colaborador, también se activa y prolifera, formando un clon de linfocitos B que tienen las mismas inmunoglobulinas de superficie que el linfocito B original. Entonces, ahora tenemos un mayor número de linfocitos B que pueden reconocer el mismo epitope del mismo antígeno.

Algunos de los linfocitos B activados forman células de memoria, que ante un segundo encuentro con el mismo antígeno se activarán más rápidamente. Otros de los linfocitos B del clon formado, se diferencian en células plasmáticas secretoras de inmunoglobulina. Estas inmunoglobulinas secretadas, a las que se llama anticuerpos, tienen la misma región variable que la inmunoglobulina de superficie del linfocito B original, por lo que reconocen el mismo epítope.

Según el tipo de citoquinas que secreta el linfocitos T colaborador, los anticuerpos, secretados por la célula plasmática, podrían tener distintas regiones constantes de la cadena pesada; o sea, que serían anticuerpos de la misma especificidad pero de diferente clase, y podrían cumplir diferentes funciones.

Los anticuerpos tienen diferentes funciones:  
Por un lado, al unirse a determinadas estructuras, pueden bloquearlas e impedir que interaccionen con otras moléculas, por ejemplo, con receptores en las células propias; algunas bacterias, o sus toxinas, o los virus, para ejercer su acción, primero deben unirse con determinados receptores de la célula blanco. Si se sintetizan anticuerpos que se unen a las moléculas de superficie que permiten la unión de virus o bacterias a dichos receptores en la célula blanco, estos agentes infecciosos no pueden unirse a la célula blanco, y no pueden llevar a cabo su acción patógena.

Por otro lado, la unión de anticuerpos de tipo inmunoglobulina G a la superficie de una bacteria o virus, facilita su fagocitosis por células como macrófagos y neutrófilos, que tienen en su membrana receptores para la región constante de la inmunoglobulina G. Estos receptores se unen a las inmunoglobulinas G que están unidas a algo, sin importar qué es ese algo, y luego las células lo fagocitan y lo destruyen. Esto es útil, por ejemplo, contra bacterias encapsuladas que no son reconocidas por los receptores de tipo toll, pero los anticuerpos contra cápsula permiten que la bacteria sea fagocitada igual.  
Esta acción de facilitar la fagocitosis al unirse a una particula, dijimos que le llamaba opsonización. Además, los complejos antígeno-anticuerpo pueden activar al sistema del complemento. El sistema del complemento es un conjunto de proteínas del plasma que, al ser activadas, adquieren actividad proteolítica. Los diferentes fragmentos proteicos generados por la acción de estas proteasas, cumplen diferentes funciones que contribuyen a la eliminación de microorganismos patógenos que hayan ingresado al cuerpo.

Algunos de los fragmentos de las proteínas del complemento, son quimiotácticos, es decir, generan un gradiente químico que puede atraer a otras células del sistema inmune hacia el sitio de infección. También pueden provocar un aumento de la permeabilidad vascular, permitiendo que más proteínas (como por ejemplo, complemento, anticuerpos) y células pasen desde la circulación hacia los tejidos extravasculares.

Otro fragmento de las proteínas del complemento (C3b) se deposita sobre la superficie de las bacterias y las opsoniza, haciendo que sean más fácilmente fagocitables por macrófagos y neutrófilos que tienen en su superficie receptores para C3b.

Otro conjunto de fragmentos de las proteínas del complemento, se polimeriza sobre la membrana citoplasmática de la bacteria, formando un poro a través del cual puede fluir libremente agua y distintos iones. Esto genera un desbalance hídrico y eléctrico en la bacteria que finalmente conduce a su lisis.

Es decir, los anticuerpos no causan daño por sí mismos a los agentes infecciosos, pero pueden impedir su acción al activar distintos mecanismos que conducen a su destrucción.

Para que los anticuerpos puedan unirse al agente infeccioso y éste pueda ser fagocitado, el agente infeccioso debe encontrarse en el medio extracelular, pero algunos agentes como los virus, infectan las células y se replican dentro de ellas, haciéndose invisibles a los macrófagos y a los anticuerpos. Una célula del sistema inmune que actúa en estos casos es el linfocito T citotóxico.

Al igual que el linfocito T colaborador, el linfocito T citotóxico tiene un TCR como molécula de superficie para reconocer el antígeno, y sólo puede reconocer péptidos unidos a moléculas de MHC. Sin embargo, su molécula coreceptora (CD8) no se une al MHC-II, sino que se une al MHC-I, que está presente en todas las células nucleadas del cuerpo, incluyendo las células presentadoras de antígeno profesional.  
Cuando el linfocito T citotóxico, a través de su TCR, reconoce un péptido presentado en MHC-I en la superficie de una célula, activa mecanismos para inducir a esa célula a sufrir apoptosis.

En todas las células nucleadas, las proteínas que se sintetizan en el citoplasma son sometidas a procesos de proteólisis intracelular como parte de los mecanismos de renovación de proteínas. Para esto, son dirigidas hacia una estructura llamada proteasoma, que está en el retículo endoplásmico, y son cortadas en péptidos. Luego, algunos de esos péptidos son unidos a moléculas de MHC-I y son presentados en la superficie de la célula. Entonces, en todo momento, una célula tiene en su superficie un gran número de moléculas de MHC-I, con péptidos derivados de la proteína de su citoplasma. La mayoría de las veces, ninguno de estos péptidos puede ser reconocido por los TCR de los linfocitos T citotóxicos. Esto es así, porque durante la maduración de todos los linfocitos T, se eliminan aquellos que tienen TCRs que se unen con gran afinidad a péptidos derivados de proteínas propias presentados en moléculas de MHC propias.

Sin embargo, cuando una célula sintetiza proteínas anormales (por ejemplo porque está infectada con un virus o porque sufrió alguna transformación como ocurre con las células neoplásicas), en su superficie aparecen péptidos no propios en moléculas de MHC-I propias. Si alguno de estos péptidos es reconocido por el TCR de un linfocito T citotóxico, se envía una señal al interior del linfocito, que junto con la llegada de interleuquina 2 desde un linfocito T colaborador, activan al linfocito T citotóxico.

Al igual que en el linfocito T colaborador, cuando el linfocito T citotóxico se activa, se produce una proliferación clonal, por lo cual se generan un montón de linfocitos T citotóxicos con el mismo TCR, que reconoce el mismo péptido y, además, se generan células de memoria y células efectoras.  
Las células efectoras comienzan a expresar en su membrana una molécula que actúa como ligando de un receptor (Fas) que está presente en la célula blanco. Además, el linfocito T citotóxico activado secreta unas proteínas (perforinas) que forman un poro en la membrana de la célula presentadora. Por este poro, ingresan unas enzimas también secretadas por el linfocito T citotóxico (granzimas).  
Tanto la unión del ligando de Fas al receptor Fas, como la granzimas que ingresan por la perforinas, pueden activar un conjunto de enzimas intracelulares (caspasas), que llevan a la célula blanco hacia la apoptosis. De esta manera, cuando el linfocito T citotóxico se activa, induce la apoptosis de la célula blanco y esto elimina el reservorio para el virus o elimina las células neoplásicas.